---
layout: post
title:  C'de Typedef
date:   2018-01-15 13:52:00
tags:   C Programlama Linux
comments: False
---

{% include CSS.html %}
<p class="meta">15 Ocak 2018 - Türkiye</p>
## Typedef Nasıl Kullanılıyor?

C programlama dili, ```typedef``` adı verilen ve bir data tipine yeni bir isim vermek için kullanabileceğiniz bir anahtar kelime sağlar. Aşağıda, bir ```BYTE``` terimini tanımlamak için örnek verilmiştir;

```typedef unsigned char BYTE;
```

Bu tip tanımı yapıldıktan sonra ```BYTE``` tanımlayıcı, örneğin ```unsigned char``` türü için bir kısaltma olarak kullanılabilir.

```BYTE b1, b2;```

Sözleşmeye göre, kullanıcılara tür adının gerçekten bir sembolik kısaltma olduğunu hatırlatmak için bu tanımlar için büyük harf kullanılır, ancak şu şekilde küçük harf kullanabilirsiniz:

```typedef unsigned char byte;```

- #define yalnızca değerler için takma ad tanımlamak için kullanılabilirken typedef data tiplerine sembolik adlar vermekle sınırlıdır.

- 'typedef' yorumlaması derleyici tarafından yapılırken #define deyimleri ön-işlemci tarafından işlenir.

- 'typedef struct' yapısını kullanarak yeni bir data tipi tanımlayabilirsiniz ve daha sonra struct değişkenlerini tanımlamak için bu data tipini kullanabilirsiniz.

### Canlı Örnek : Typedef Örnek Program

~~~c
#include<stdio.h>

int main() 
{
typedef int Number;
Number num1 = 40,num2 = 20;
Number cevap;

cevap = num1 + num2;
printf("Cevap : %d",cevap);
return(0);
}
~~~

### Program Çıktısı :

~~~bash
Cevap : 60
~~~

## Program Açıklamaları :

Yukarıdaki programda, veri türüne takma ad oluşturmak için typedef kullandık. 'Int' veri türüne takma ad oluşturduk. Tamsayı veri türüne (ör. Number) yeni bir isim verdik.


Kullanıcı tanımlı veri türlerinize de bir isim vermek için ```typedef``` kullanabilirsiniz. Örneğin, yeni bir veri türünü tanımlamak için ```struct``` ile typedef yapısını kullanabilir ve daha sonra ```struct``` değişkenlerini doğrudan aşağıdaki gibi tanımlamak için bu veri tipini kullanabilirsiniz:

## 'Struct' Typedef Kullanmak için Sözdizimi  :

~~~c
typedef int XYZ; 
   XYZ age;
   XYZ roll;
~~~

## Typedef'i kullanarak 'Struct' Beyan Etmenin Farklı Yolları :

~~~c
typedef struct
{
   char ename[30];
   int ssn;
   int deptno;
}employee;
~~~

Veya

~~~c
typedef struct Record
 {
     char ename[30];
     int ssn;
     int deptno;
 }employee;
~~~

İkinci örnekte, **'Record'**, **etiket-isim** dir. **’employee’** hiçbir şeydir fakat **Yeni Veri Tipi** dir. Artık **'employee'**  türündeki değişkenleri oluşturabiliriz. Etiket isim isteğe bağlıdır.

### Değişken Bildirmek :

~~~
employee e1,e2;
~~~

### Canlı Örnek : Yapı'Structure' Bildirmek için Typedef'i Kullanma 

~~~c
#include<stdio.h>

typedef struct b1 {
   char bname[30];
   int ssn;
   int pages;
}book;

book b1 = {"Let Us C",1000,90};

int main() 
{
    printf("\nName of Book : %s",b1.bname);
    printf("\nSSN of Book : %d",b1.ssn);
    printf("\nPages in Book : %d",b1.pages);
    return(0);
}

~~~

~~~bash
cc -std=c11 -Wall -g my_app.c -o my_app
~~~

### Çıktısı :

~~~bash
Name of Book  : Let Us C
SSN  of Book  : 1000
Pages in Book : 90
~~~

