---
layout: post
title: İngilizce Öğretim Yöntemleri
date:   2018-08-12 13:52:00
tags:   Metot
categories: Dil
comments: true
published: true
lang: tr
---

{% include tr_ay.html %}

{% include CSS.html %}

<br>

### 1. The Direct Method
***

<i class="fas fa-paragraph fa-2x"></i>  Doğal Yöntem olarak da adlandırılan Doğrudan Yöntem, Almanya ve Fransa'da 1900 civarında kurulmuştur. Dilbilgisi Tercüme Metodunun eksikliklerine bir cevap olarak ortaya çıkmıştır. Hedef dili kullanan yabancı dilleri öğretmek, sınıfta anadili herhangi bir şekilde kullanmamak için kullanılan bir yöntemdir. Öğretmenler, öğrencilerin sözlü iletişim kuramamalarından dolayı hayal kırıklığına uğradıkça, yeni teknikler denemeye başladılar. Fikir, yabancı dil öğretiminin, insanların anadillerini öğrendikleri şekilde yapılması gerektiğiydi.

<br>

### Metod
***

- Çeviri herhangi bir sınıf etkinliğinden tamamen atılır. Sınıf etkinlikleri SADECE hedef dilde yürütülmektedir. 
- Sözlü anlatım, başka türlü okuma ve yazma etkinliklerinden önce gelir. 
- Sözlü yorumlarla birlikte verilen zincir etkinliklerin kullanımı: Kapıya çıkıyorum. Kapıyı açarım. Kapıyı kapatırım. Evime geri dönüyorum. Oturuyorum. (Gouin serisi denir) 
- Grammar indüktif olarak öğretilir. (ör. öğrenenlerin, hedef dilde yeterli dilbilimsel biçimlerin sunumu yoluyla kuralları öğrenmelerini sağlamak.) 
- Somut sözcükleri öğretmek için realia kullanımı. Fikirler ile derleme yoluyla soyut kelime öğretilir. 
- Vurgu doğru telaffuz ve dilbilgisi üzerine konur. 
- Modelleme ve uygulama yoluyla öğretme.
<br>

Öğretim teknikleri çoğunlukla,

- yüksek sesle okuma, 
- soru cevaplama alıştırması, 
- öz düzeltme, 
- konuşma pratiği, 
- boşta doldurma alıştırması, 
- yazı dikte etme
- ve paragraf yazımında kullanılır.

<br>
### Avantajlar
***

Direkt Metot, Dilbilgisi Tercüme Metodu'ndan bir geçiştir. Olumlu noktalarından biri de dil hakkındaki malumatı değil dili öğretmeyi vaat etmektir. Daha fazla avantaj aşağıdaki gibi sıralanabilir: 

- Dil, ana dil edinildiği gibi öğreten doğal bir yöntemdir. Sadece hedef dil kullanılır ve öğrenme bağlamsallaştırılır. 
- Konuşmaya yapılan vurgu, hedef dilde gerçek iletişim ihtiyacı duyanlar için daha çekici hale getirdi. 
- Bu kelime dağarcığını realia aracılığıyla öğretmek için ilk yöntemlerden biriydi.

<br>
### Eleştiri
***

Başarılarına rağmen, doğrudan yöntem eğitim sistemlerinin ihtiyaçlarını karşılamaya yetmedi. Başlıca eksikliklerinden biri, devlet okullarının onu entegre etmesinin zor olmasıdır. Brown'ın (1994: 56) belirttiği gibi, Direkt Metot 

”kamu eğitiminde bütçe, sınıf büyüklüğü, zaman ve öğretmen altyapısının kısıtlamalarının kullanılmasının zor olduğu bir yöntemdir.”

 20ci yüzyılın başındaki kısa popülerlik, kısa sürede bu kısıtlamalardan dolayı cazibesini kaybetmeye başladı. Daha sonra Sesli Dil Yöntemi'ne giden yolu açtı.
<br>
<hr>
<br>
### 2. Grammar Translation Method
***

<i class="fas fa-paragraph fa-2x"></i> Dilbilgisi Tercüme Metodu, asıl olarak, sözlü formun pahasına, esas olarak yazılı forma odaklandığını açıklayan ölü dilleri öğretmek için kullanılan eski bir yöntemdir. 18. ve 19. yüzyıllarda çok popüler olan öğretim psikolojisi yaklaşımına göre tasarlandı. “Zihinsel güçlerin zihnin güçlerini güçlendirmek için gerekli olduğunu” öne sürdü. Bunu yapmanın yolu Yunanlıların ve Romalıların klasik edebiyatını öğrenmek oldu.
<br>
### Metod
***

- Ana dilin kullanımı. 
- Kelime öğeleri kelime listeleri şeklinde öğretilir. 
- Dilbilgisinin ayrıntılı açıklamaları. 
- Morfoloji ve sözdizimine odaklanın. 
- Dinlemek Derste zor metinlerin okunması. 
- Practice, cümle veya metinleri ana dilden hedef dile çeviren alıştırmalara odaklanır ve bunun tersi de geçerlidir. 

Dilbilgisi Tercüme Yönteminin 20. yüzyılın son onyıllarında bazı sınıflarda halen kullanıldığını görmek şaşırtıcıdır. Olabilir, çünkü bazı avantajları vardır.
<br>
### Avantajlar
***
- Çeviri, kelime ve deyimlerin anlamını açıklamanın en kolay ve en kısa yoludur. 
- Öğrencilerin, anadilde gerçekleştirildiği gibi dersi anlamada herhangi bir zorlukları yoktur. 
- Öğretmen anadilindeki her şeyi gerçekleştirirken emek tasarrufu sağlayan bir yöntemdir.

<br>
### Eleştiri
***
- Yöntemin iyi olduğu şey, “dili öğretmek” değil, “dili öğrenmek” dir. 
- Konuşma veya herhangi bir spontane yaratıcı çıkış müfredattan eksikti. 
- Öğrenciler sınıfta aktif bir rol oynamadı. 
- Haberleşmeye çok az dikkat edilir. 
- İçeriğe çok az dikkat edilir. 
- Çeviri bazen yanıltıcıdır. 

Bütün bu dezavantajlar nedeniyle, eğitmenler dilbilgisi çeviri yönteminin tuzaklarını düzeltmek için daha iyi yollar bulmaya çalıştılar. Direkt Metod cevaptı.
<hr>
<br>
### 3. The Audiolingual Method
***

<i class="fas fa-paragraph fa-2x"></i>  Audio-Lingual öğretim yönteminin kökenleri, İkinci Dünya Savaşı sırasında Ordu Yöntemi olarak bilinir hale geldiğinde ortaya çıktı. Ayrıca Aural sözlü yaklaşım denir. Dilin yapısal görünümü ve dil öğrenmenin davranışçı teorisine dayanır. 

Dil öğretimi için **Audiolingual Yaklaşım**, **Direct Metot** ile bir çok benzerliğe sahiptir. Her ikisi de Dilbilgisi Tercümesi yönteminin eksikliklerine karşı bir tepki olarak görülmüş, hem ana dilin kullanımını reddetmiş hem de okuma ve yazma yeterliliklerinden önce konuşma ve dinleme yeterliliğinin ön planda olduğu gerçeği. Fakat bazı farklılıklar da var. Dilbilgisi yaklaşımı, dilbilgisi talimlerine odaklanırken doğrudan yöntem, kelime öğretiminin altını çizdi.

<br>
### Yapısalcılık
***

 Dilin yapısal görünümü, audio-lingual yönteminin arkasındaki görüştür. Bu yaklaşım, günümüzde dil öğelerinin birbirleriyle nasıl ilişkili olduğunu, yani ‘artzamanlı olarak‘ yerine “eşzamanlı olarak” olduğunu incelemeye odaklanmıştır. Ayrıca, dilbilimsel işaretlerin iki bölümden, bir işaretçinin (bir sözcüğün ses örüntüsü) ve bir işaretin (sözcüğün kavramı ya da anlamından) oluştuğu ileri sürülmüştür. Dil çalışması, “kişisel sözün” gözlemlenen dilin tek gözlemlenebilir kısmı olduğu şeklindeki performansını açıklamayı amaçlamaktadır. 

<br>
### Davranışçılık
***
Sesli dil bilgisinin amacı doğru telaffuz ve dilbilgisi, konuşma durumlarında hızlı ve doğru bir şekilde yanıt verme yeteneği ve dilbilgisi kalıpları ile kullanılacak yeterli kelime bilgisine sahip olmasıdır. Dilin yapı taşlarına hakim olmak ve bunları birleştirmek için kuralları öğrenmek üzerine özel bir vurgu yapıldı. Öğrenmenin yapısının ya da dilbilgisinin başlangıç ​​noktası olduğu düşünülmüştür. İşte yöntemin bazı özellikleri:

 - dil öğrenimi alışkanlıktır, 
- hatalar kötüdür ve kötü alışkanlıklar olarak kabul edildiğinden kaçınılmalıdır, 
- dil becerileri ilk önce sözlü olarak sunulduğunda daha etkili olarak öğrenilir, daha sonra yazılı olarak, 
- benzetimi dil için daha iyi bir temeldir Analizden daha iyi öğrenme, 
- kelimelerin anlamları sadece dilsel ve kültürel bir bağlamda öğrenilebilir.

Ana faaliyetler arasında yüksek sesli diyaloglar, model cümlelerin tekrarı ve talim sayılabilir. Diyaloğun sağladığı anahtar yapılar, farklı türdeki model talimlerin temeli olarak hizmet eder. Sınıftaki dersler, öğretmenin öğrenciler tarafından doğru taklit edilmesine odaklanır. Öğrencilerin sadece doğru çıktıyı üretmeleri değil, aynı zamanda telaffuzların düzeltilmesine de dikkat edilir. Kullanımda doğru dilbilgisi bekleniyor olsa da, açık bir dilbilgisel komut verilmemektedir. Tümevarımsal olarak öğretilir. Ayrıca, hedef dil, sınıfta kullanılacak tek dildir.
<br>
### Avantajları
***
- Dilbilgisi çeviri yönteminden bir adım uzakta olan dinleme ve konuşma becerilerini geliştirmeyi amaçlamaktadır. 
- Görsel yardımcıların kullanımı kelime öğretimi alanında etkinliğini kanıtlamıştır.

<br>
### Dezavantajları
***

Yöntem, dil ile ilgili yanlış varsayımlara dayanmaktadır. Dil çalışması, gözlemlenebilir veriler olan “kişisel söz” ü incelemeye gerek duymaz. Bir lisana hakim olmak, dil performansının altında yatan kuralları edinmeye dayanır. Yani, dilsel, sosyo-dilbilimsel ve söylem yetenekleri. 
Öğrenmeye yönelik davranışçı yaklaşım artık gözden düşüyor. Pek çok akademisyen zayıflığını kanıtladı. Noam Chomsky (“Chomsky, Noam” (1959). “B. F. Skinner'ın Sözlü Davranışı'nın Gözden Geçirilmesi”), teorinin prensiplerine güçlü bir eleştiri yazmıştır.


* * You may be followed at {{ site.url }} .
 
