---
layout: post
title: Python Classes/Objects
description: Python bir nesne yönelimli programlama dilidir.
date:   2018-08-29 15:52:00
tags:   Linux Programlama Python
categories: Programlama
comments: false
published: true
lang: tr
---

{% include tr_ay.html %}
<link rel="stylesheet" href="/css/w3.css">

Python bir nesne yönelimli programlama dilidir.
Python'daki hemen hemen her şey, özellikleri ve yöntemleri ile bir nesnedir. 
<br>
<h3>Bir Class Oluşturma</h3><hr>
x adlı bir özelliğe sahip MyClass adlı bir sınıf oluşturun:
<div class="w3-code notranslate pythonHigh">
  class MyClass:<br>&nbsp; x = 5</div>
<br>

<div class="teaser clearfix"></div>
<h3>Object Oluşturma</h3><hr>
Artık nesneleri oluşturmak için myClass adlı sınıfı kullanabiliriz:

<div class="w3-code notranslate pythonHigh">
  p1 = MyClass()<br>&nbsp; print(p1.x)</div>

<br>
<h3>__init__() İşlevi </h3><hr>
Yukarıdaki örnekler, en basit biçimde sınıflar ve nesnelerdir ve gerçek yaşam uygulamalarında gerçekten yararlı değildir. 

Sınıfların manâsını anlamak için, yerleşik **__init__()** işlevini anlamamız gerekir. 

Tüm sınıflar, sınıf başlatıldığında her zaman çalıştırılan **__init__()** adında bir işleve sahiptir. 

Nesne özelliklerine veya nesne oluşturulduğunda yapılması gereken diğer işlemlere değer atamak için **__init__()** işlevini kullanın:

 
<div class="w3-code notranslate pythonHigh">
  class Person:<br>&nbsp; def __init__(self, name, age):<br>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 
  self.name = name<br>&nbsp;&nbsp;&nbsp; self.age = age<br><br>&nbsp; def myfunc(self):<br>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 
  print(&quot;Hello my name is &quot; + self.name)<br><br>p1 = Person(&quot;John&quot;, 
  36)<br>p1.myfunc()</div>

<div class="teaser clearfix"></div>

<div class="w3-panel w3-note">
  <p><strong>Not:</strong><code class="w3-codespan">self</code> parametresi, sınıfa ait bir referanstır ve sınıfa ait değişkenlere erişmek için kullanılır.</p>
</div>
<div class="w3-panel w3-note">
  <p><strong>Note:</strong> The <code class="w3-codespan">self</code> parameter 
  is a reference to the class itself, and is used to access variables that belongs to the class.</p>
</div>

<div class="teaser clearfix"></div>

<h3><code class="w3-codespan">self</code> Parametre</h3><hr>
<p> <code class="w3-codespan">self</code> parametresi, sınıfa kendisi için bir referanstır ve sınıfa ait değişkenlere erişmek için kullanılır. 

<code class="w3-codespan">self</code> diye isim almak zorunda değil, ne istersen onu arayabilirsin, ama sınıftaki herhangi bir işlevin ilk parametresi olmalı:</p>

<div class="w3-code notranslate pythonHigh">
  class Person:<br>&nbsp; def __init__(mysillyobject, name, age):<br>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 
  mysillyobject.name = name<br>&nbsp;&nbsp;&nbsp; mysillyobject.age = age<br><br>&nbsp; def myfunc(abc):<br>&nbsp;&nbsp;&nbsp; 
  print(&quot;Hello my name is &quot; + abc.name)<br><br>p1 = Person(&quot;John&quot;, 
  36)<br>p1.myfunc()</div>








