---
layout: post
title:  LA MATIERE L'AUTRE NOM DE L'ILLUSION
description: Dans tous les livres de l'auteur, les questions liées à la foi sont expliquées à la lumière des versets coraniques et les gens sont invités à connaître la parole de Dieu et à vivre selon Ses préceptes. Tous les sujets qui concernent les versets de Dieu sont expliqués de telle façon à ne laisser planer ni doute, ni questionnement dans l'esprit du lecteur.
keywords: LA MATIERE L'AUTRE NOM DE L'ILLUSION, HARUN YAHYA
date:   2021-05-14 12:00:00
tags:   Books
categories: [Books]
comments: false
published: true
lang: en
---


**LA MATIERE:**

> **L’AUTRE NOM DE L’ILLUSION**

**HARUN YAHYA**

> **www.harunyahya.com**
> 
> **www.harunyahya.net**

**TABLE DES MATIERES**

AVANT-PROPOS

LE SECRET DE LA MATIERE NE VEUT PAS

DIRE ADHERER A LA DOCTRINE

PANTHEISTE (WADHAT AL-WOUJOUD)

INTRODUCTION

UN FAIT SCIENTIFIQUE : LE MONDE EXTERIEUR

SE FORME DANS LE CERVEAU)

POURQUOI CONNAITRE LA VERITE SUR LA VERITABLE

NATURE DE LA MATIERE EST-IL SI IMPORTANT ?

LE TEMPS EST AUSSI UNE PERCEPTION

L'ETERNITE EST DISSIMULEE DANS

LA MEMOIRE D’ALLAH

REPONSES AUX OBJECTIONS SUR

LA REALITE DE LA MATIERE

CONCLUSION : LA VERITE EST INEVITABLE

LE GRAND EMOI DE CEUX QUI DECOUVRENT

LA VERITE DE LA MATIERE

NOTES

**A L'ATTENTION DU LECTEUR**

Dans tous les livres de l'auteur, les questions liées à la foi sont
expliquées à la lumière des versets coraniques et les gens sont invités
à connaître la parole de Dieu et à vivre selon Ses préceptes. Tous les
sujets qui concernent les versets de Dieu sont expliqués de telle façon
à ne laisser planer ni doute, ni questionnement dans l'esprit du
lecteur. Par ailleurs, le style sincère, simple et fluide employé permet
à chacun, quel que soit son âge ou son appartenance sociale, d'en
comprendre facilement la lecture. Ces écrits efficaces et lucides
permettent également leur lecture d'une seule traite. Même ceux qui
rejettent vigoureusement la spiritualité resteront sensibles aux faits
rapportés dans ces livres et ne peuvent réfuter la véracité de leur
contenu.

Ce livre et tous les autres travaux de l'auteur peuvent être lus
individuellement ou être abordés lors de conversations en groupes. Les
lecteurs qui désirent tirer le plus grand profit des livres trouveront
le débat très utile dans le sens où ils seront en mesure de comparer
leurs propres réflexions et expériences à celles des autres.

Par ailleurs, ce sera un grand service rendu à la religion que de
contribuer à faire connaître et faire lire ces livres, qui ne sont
écrits que dans le seul but de plaire à Dieu. Tous les livres de
l'auteur sont extrêmement convaincants. De ce fait, pour ceux qui
souhaitent faire connaître la religion à d'autres personnes, une des
méthodes les plus efficaces est de les encourager à les lire.

Dans ces livres, vous ne trouverez pas, comme dans d'autres livres, les
idées personnelles de l'auteur ou des explications fondées sur des
sources douteuses. Vous ne trouverez pas non plus des propos qui sont
irrespectueux ou irrévérencieux du fait des sujets sacrés qui sont
abordés. Enfin, vous n'aurez pas à trouver également de comptes-rendus
désespérés, pessimistes ou suscitant le doute qui peut affecter et
troubler le cœur.

**A PROPOS DE L'AUTEUR**

Adnan Oktar, qui écrit sous le pseudonyme HARUN YAHYA, est né à Ankara
en 1956. Il a effectué des études artistiques à l'Université Mimar Sinan
d'Istanbul, et a étudié la philosophie à l'Université d'Istanbul. Depuis
les années 80, il a publié de nombreux ouvrages sur des sujets
politiques, scientifiques et liés à la foi. Harun Yahya est devenu
célèbre pour avoir remis en cause la théorie de l'évolution et dénoncé
l'imposture des évolutionnistes. Il a également mis en évidence les
liens occultes qui existent entre le darwinisme et les idéologies
sanglantes du 20ème siècle.

Les ouvrages d’Harun Yahya, qui ont été traduits en 41 langues,
constituent une collection de plus de 45.000 pages et 30.000
illustrations.

Son pseudonyme est constitué des noms "Harun" (Aaron) et "Yahya" (Jean),
en mémoire de ces deux prophètes estimés qui ont tous deux lutté contre
le manque de foi de leurs peuples. Le sceau du Prophète (paix et
bénédiction sur lui) qui figure sur la couverture des livres de
l'auteur, revêt un caractère symbolique lié à leur contenu. Ce sceau
signifie que le Coran est le dernier Livre de Dieu, Son ultime parole,
et que notre Prophète (paix et bénédiction sur lui)) est le dernier
maillon de la chaîne prophétique. En se référant au Coran et à la
Sounna, l'auteur s'est fixé comme objectif d'anéantir les arguments des
tenants des idéologies athées, pour réduire au silence les objections
soulevées contre la religion. Le Prophète (paix et bénédiction sur lui)
a atteint les plus hauts niveaux de la sagesse et de la perfection
morale, c'est pourquoi son sceau est utilisé avec l'intention de
rapporter le dernier mot.

Tous les travaux de l'auteur sont centrés sur un seul objectif :
communiquer aux autres le message du Coran, en les incitant à réfléchir
à des questions liées à la foi, telles que l'existence de Dieu, Son
unicité, l'au-delà, et en exposant les fondations faibles et les
idéologies perverses des systèmes athées.

L'œuvre de Harun Yahya est connue à travers de nombreux pays, de l'Inde
aux États-Unis, de la Grande-Bretagne à l'Indonésie, de la Pologne à la
Bosnie, de l'Espagne au Brésil.

Certains de ses livres sont disponibles dans les langues suivantes :
l'anglais, le français, l'allemand, l'espagnol, l'italien, le portugais,
l'urdu, l'arabe, l'albanais, le chinois, le swahili, le hausa, le divehi
(parlé à l'île Maurice), le russe, le serbo-croate (bosniaque), le
polonais, le malais, l'ouïgour, l'indonésien, le bengali, le danois et
le suédois et de nombreux lecteurs du monde entier les apprécient.

Ces ouvrages ont permis à de nombreuses personnes d'attester de leur
croyance en Dieu, et à d'autres d'approfondir leur foi. La sagesse et le
style sincère et fluide de ces livres confèrent à ces derniers une
touche distinctive qui ne peut manquer de frapper ceux qui les lisent ou
qui sont amenés à les consulter. Ceux qui réfléchissent sérieusement sur
ces livres ne peuvent plus soutenir l'athéisme ou toute autre idéologie
et philosophie matérialiste, étant donné que ces ouvrages sont
caractérisés par une efficacité rapide, des résultats définis et
l'irréfutabilité. Même s'il y a toujours des personnes qui le font, ce
sera seulement une insistance sentimentale puisque ces livres réfutent
telles idéologies depuis leurs fondations. Tous les mouvements de
négation contemporains sont maintenant vaincus de point de vue
idéologique, grâce aux livres écrits par Harun Yahya. L'auteur ne tire
pas de fierté personnelle de son travail ; il espère seulement être un
support pour ceux qui cherchent à cheminer vers Dieu. Aucun bénéfice
matériel n'est recherché dans la publication de ces livres.

Ceux qui encouragent les autres à lire ces livres, à ouvrir les yeux du
cœur et à devenir de meilleurs serviteurs de Dieu rendent un service
inestimable.

Par contre, encourager des livres qui créent la confusion dans l'esprit
des gens, qui mènent au chaos idéologique et qui, manifestement, ne
servent pas à ôter des cœurs le doute, s'avère être une grande perte de
temps et d'énergie. Il est impossible, pour les nombreux ouvrages écrits
dans le seul but de mettre en valeur la puissance littéraire de leurs
auteurs, plutôt que de servir le noble objectif d'éloigner les gens de
l'égarement, d'avoir un impact si important. Ceux qui douteraient de
ceci se rendront vite compte que Harun Yahya ne cherche à travers ses
livres qu'à vaincre l'incrédulité et à diffuser les valeurs morales du
Coran. Le succès et l'impact de cet engagement sont évidents dans la
conviction des lecteurs.

Il convient de garder à l'esprit un point essentiel : la raison des
cruautés incessantes, des conflits et des souffrances dont la majorité
des gens sont les perpétuelles victimes, est la prédominance de
l'incroyance sur cette terre. On ne pourra mettre fin à cette triste
réalité qu'en bâtissant la défaite de l'incrédulité et en sensibilisant
le plus grand nombre aux merveilles de la création ainsi qu'à la morale
coranique, pour que chacun puisse vivre en accord avec elle. En
observant l'état actuel du monde qui ne cesse d'aspirer les gens dans la
spirale de la violence, de la corruption et des conflits, il apparaît
vital que ce service rendu à l'humanité le soit encore plus rapidement
et efficacement. Sinon, il se pourrait bien que les dégâts causés soient
irréversibles.

Les livres d'Harun Yahya, qui assument le rôle principal dans cet
effort, constitueront par la volonté de Dieu un moyen par lequel les
gens atteindront au 21ème siècle la paix, la justice et le bonheur
promis dans le Coran.

**AVANT-PROPOS **

Ce qui est expliqué dans ce livre est une vérité essentielle qui a
surpris de nombreuses personnes et a changé leur vision de la vie. Cette
vérité peut être résumée ainsi : **"Tous les événements et objets que
nous rencontrons dans notre vie – les bâtiments, les gens, les villes,
les voitures, les lieux – en fait, tout ce que nous voyons, tenons,
touchons, sentons, goûtons et entendons – existe par la vision et les
perceptions que notre cerveau créé." **

On nous apprend dès l'école que ces images et ces sensations sont
provoquées par l'existence d'un monde extérieur matérialisé au niveau de
notre cerveau. **Cependant, la réalité est bien différente; nous ne
voyons jamais les matériaux qui existent vraiment et nous ne touchons
jamais la matière elle-même.** En d'autres termes, chaque entité
matérielle dont nous croyons à son existence réelle dans nos vies,
n'est, en fait, qu'une vision créée dans notre cerveau.

Ceci n'est pas une spéculation philosophique. C'est un fait empirique
qui a été prouvé par la science moderne. Aujourd'hui, tout scientifique
spécialiste en médecine, biologie, neurologie ou dans tout autre domaine
lié à l'étude du cerveau répondrait à la question, à propos de la
manière dont se forme notre vision du monde et l'endroit où elle se
situe, que **nous voyons le monde dans le centre visuel qui se trouve
dans notre cerveau. **

Ce fait a été scientifiquement prouvé au 20ème siècle, et bien qu'il
puisse nous sembler surprenant, il implique nécessairement de répondre à
ces deux questions ; **"Si nos vies sont des vues créées dans nos
cerveaux, alors qu'est-ce qui crée ces visions ? Et qu'est-ce qui
perçoit ces images dans nos cerveaux alors qu'il n'a pas d'organe
visuel et les apprécie, ressent de la fébrilité et de la joie à leur vue
?"** Dans ce livre, vous trouverez les réponses à ces deux importantes
questions.

**LE SECRET DE LA MATIERE **

**NE VEUT PAS DIRE ADHERER**

**A LA DOCTRINE PANTHEISTE **

**(WADHAT AL-WOUJOUD)**

Le sujet sur "La vraie nature de la matière" a été critiqué par
certaines personnes. Ayant mal compris l'essence du sujet en question,
elles prétendent que ce qui est expliqué comme le secret derrière la
matière est identique à la philosophie panthéiste (wahdat al-woujoud).

Premièrement, il faut bien préciser que l'auteur de ce livre est un
Musulman qui est fortement lié à la Sunnah; il n'est pas soufi, il ne
défend pas la discipline de wahdat al-woujoud.

Cependant, on devrait également se rappeler que la doctrine de wahdat
al-woujoud a été défendu par des savants musulmans importants tel que
Moheïddine Ibn 'Arabi. Il est vrai que plusieurs savants musulmans qui
décrirent le concept de wahdat al-woujoud dans le passé, le firent en
considérant certains sujets mentionnés dans ces livres. Mais, ce qui est
expliqué dans ces livres n'est pas la même chose que la discipline de
wahdat al-woujoud.

Certains défenseurs de l'idée de wahdat al-woujoud furent influencés par
des idées erronées et firent certaines affirmations contraires au Coran
et à la Sunnah. Ils nièrent, par exemple, complètement la création
divine. Cependant, nulle part dans ces livres où ce sujet est traité, on
ne peut trouver une explication de la sorte. Le chapitre en question
affirme qu’Allah a créé tous les êtres et qu'Il voit les originaux de
ces êtres, tandis que les hommes ne peuvent voir que les images de ces
êtres formées dans leurs cerveaux.

Les montagnes, les prairies, les fleurs, les hommes, les mers, bref tout
ce que nous voyons et toutes choses qu’Allah nous informe dans le Coran
qu'elles existent et qu'Il les a créées à partir de rien, sont bien
créés et existent sans doute. Mais les hommes ne peuvent pas voir,
sentir ou entendre la réelle nature de ces créations avec leurs organes
sensoriels. Ce qu'ils voient et sentent sont seulement les copies qui se
créent dans leurs cerveaux. Ceci est un fait scientifique enseigné dans
toutes les écoles en particulier les facultés de médecine. Le même
phénomène s'applique au texte que vous êtes en train de lire ; vous ne
pouvez ni voir ni toucher la vraie nature de celui-ci. La lumière
provenant du texte original est convertie en signaux électriques par
certaines cellules de vos yeux, ces signaux sont envoyés au centre
visuel situé à l'arrière de votre cerveau. C'est à cet endroit où la
vision de ce texte prend forme. En d'autres termes, vous ne lisez pas un
texte qui est devant vos yeux ; mais, bien un texte créé dans le centre
de vision situé à l'arrière de votre cerveau. Le texte que vous lisez en
ce moment est une "copie du texte" à l'intérieur de votre cerveau.
L'article original est seulement visible par Allah.

En conclusion, le fait que la matière soit une illusion fabriquée par
nos cerveaux ne représente pas un "rejet" de celle-ci, mais plutôt une
source d'informations sur sa vraie nature : car personne ne peut entrer
en contact avec son original.

LA MATIERE EXISTE A L'EXTERIEUR DE NOTRE CORPS,

MAIS NOUS NE POUVONS PAS L'ATTEINDRE

Dire que la matière est une illusion ne signifie pas qu'elle n'existe
pas, mais plutôt le contraire : il existe un monde matériel
indéniablement, que nous le percevions ou pas. Mais nous ne percevons
que sa copie dans notre cerveau ou, en d'autres termes, ce que nos sens
interprètent. Donc, pour nous, la matière physique est une illusion.

La matière extérieure n'est pas perçue seulement par les êtres humains,
mais également par les autres créations divines. Comme pour les anges
dont la mission est d'être les témoins de nos actes dans ce monde :

En effet, deux anges se tiennent l'un à droite et l'autre à gauche de
l'homme pour enregistrer tous ses faits et gestes, en sorte qu'il ne
prononce aucune parole sans avoir auprès de lui un observateur prêt à
l'enregistrer. (Sourate Qaf, 17-18)

Mais le plus important est qu’Allah voit tout. Il a créé ce monde avec
tous ses détails et le voit dans tous ses états. Il nous le dit dans le
Coran :

… Et craignez Allah, et sachez qu'Allah observe ce que vous faites.
(Sourate al-Baqarah, 233)

Dis : "Allah suffit comme témoin entre vous et moi. Il est, sur Ses
serviteurs, parfaitement connaisseur et clairvoyant." (Sourate al-Isra,
96)

On ne doit pas oublier qu’Allah enregistre tous nos faits et gestes dans
le livre appelé *Lawh Mahfuz* (Tablette Préservée). Bien que l'on ne
puisse pas être conscient de tous nos actes, ils sont consignés dans le
Lawh Mahfuz. Allah révèle qu'Il garde une trace de tout dans
l'"Ecriture-Mère" appelé *Lawh Mahfuz : *

Il est auprès de Nous, dans l'Ecriture Mère (l'original au ciel),
sublime et rempli de sagesse. (Sourate az-Zuhruf, 4)

… et Nous avons un Livre où tout est conservé. (Sourate Qaf, 4)

Et il n'y a rien de caché, dans le ciel et la terre, qui ne soit dans un
Livre explicite. (Sourate an-Naml, 75)

**INTRODUCTION**

Lorsque vous regardez par la fenêtre, vous pensez voir une image avec
vos yeux, c’est de cette manière que l'on vous a appris à penser. Mais,
en réalité ce n'est pas ainsi que cela fonctionne, car vous ne voyez pas
le monde avec vos yeux. Vous ne percevez de ce monde que l'image créée
par votre cerveau. Ce n'est ni une intuition, ni une spéculation
philosophique, mais une vérité scientifique.

Pour mieux comprendre ce concept, nous devons saisir comment notre
système visuel fonctionne. L'œil a pour mission de transformer la
lumière en signaux électriques grâce aux cellules rétiniennes. Ce
signal électrique atteint ensuite le centre de vision dans notre
cerveau. Les signaux forment alors l'image de ce que vous voyez quand
vous regardez par la fenêtre. En d'autres termes, ce que vous voyez est
créé dans votre cerveau. Vous percevez l'image renvoyée par votre
cerveau, non celle vue à partir de votre fenêtre. Par exemple, sur
l'image à votre droite, la lumière qui vient de l'extérieur est projetée
dans les yeux de la personne. Cette lumière est transmise au minuscule
centre visuel situé à l'arrière du cerveau, après avoir été transformée
en signaux électriques par les cellules oculaires. Ce sont ces signaux
électriques qui forment l'image dans le cerveau. En réalité, si nous
ouvrons le cerveau, nous pourrions constater qu'il n'existe aucune
image. Cependant, une certaine conscience dans notre esprit reçoit les
signaux électriques sous forme d'images. Le cerveau perçoit alors les
signaux électriques sous forme d'images, pourtant celui-ci n'a ni œil,
ni cellule oculaire, ni rétine. Mais alors, à qui appartient cette
conscience dans le cerveau ?

On peut se poser la même question à propos du livre que vous êtes en
train de lire. La lumière qui arrive à vos yeux est convertie en signaux
électriques et atteint votre cerveau, c’est à ce moment précis que la
vision de ce livre se forme. En d'autres termes, le livre que vous êtes
en train en ce moment de lire n'est pas à l'extérieur, il est en fait à
l'intérieur de vous, dans le centre visuel situé à l'arrière de votre
cerveau. Puisque vous ressentez la rigidité du livre dans vos mains,
vous pourriez penser que le livre est à l'extérieur. Cependant, cette
sensation de rigidité provient également du cerveau. Les nerfs situés
aux extrémités de vos doigts transmettent l'information électrique au
centre de contact situé dans votre cerveau. Et lorsque vous saisissez le
livre, vous ressentez sa rigidité et son poids, les pages qui glissent,
l'aspect granuleux de la couverture ainsi que les coins de pages
anguleux, toutes ces sensations se forment dans votre cerveau.

Mais en réalité, **vous ne pouvez jamais toucher la vraie nature de ce
livre**. Même si vous pensez que vous touchez ce livre, c'est votre
cerveau qui perçoit les sensations tactiles. En outre, vous ne savez
même pas si ce livre existe en tant que matière en dehors de votre
cerveau. Vous interprétez simplement l'image de ce livre à l'intérieur
de votre cerveau. Cependant, vous ne devriez pas être leurré par le fait
que ce livre a été écrit par un auteur, que les pages ont été conçues
par ordinateur et imprimées par un éditeur. Les faits qui seront
expliqués en temps voulu vous montreront que les personnes, les
ordinateurs et les éditeurs lors de chaque étape de la production de ce
livre ne sont que des visions qui se forment dans votre cerveau et vous
ne pourrez jamais savoir si elles existent ou non à l'extérieur de votre
cerveau.

Nous pouvons donc conclure que tout ce que nous voyons, touchons et
entendons n'existe que dans notre cerveau. C'est une vérité scientifique
qui a été prouvée scientifiquement. Le point important est de répondre à
la question ci-dessus et que cette vérité scientifique nous a mené à la
poser ; **qu'est-ce celui qui n'a pas d'œil, mais qui regarde par la
fenêtre dans nos cerveaux, qui tantôt s'amuse, tantôt s'impatiente de
ce qu'il voit ?** Ceci sera expliqué dans les pages suivantes.

**UN FAIT SCIENTIFIQUE :**

**LE MONDE EXTERIEUR SE **

**FORME DANS LE CERVEAU**

Nous sommes conscients que les différentes caractéristiques de ce monde
sont perçues grâce à nos organes sensoriels. Les informations collectées
par ces organes sont converties en signaux électriques, et chaque partie
de notre cerveau les analyse et les traite. Après que ce processus
d'interprétation ait eu lieu à l'intérieur de notre cerveau, nous allons
par exemple lire un livre, goûter une fraise, sentir une fleur, toucher
la texture d'un tissu en soie ou entendre le bruit des feuilles
malmenées par le vent.

On nous a appris que les vêtements que nous touchons sont à l'extérieur
de notre corps, comme le livre que nous tenons à 30 centimètres de nous,
ou le parfum des arbres pourtant loin de nous ou encore le bruit des
feuilles des arbres qui s'agitent dans le lointain. Cependant, tout ceci
n'est que dans notre imagination. Tous ces événements se forment dans
notre cerveau.

A ce stade, nous faisons face à un autre fait étonnant ; il n'existe
aucun son, aucune couleur ou image dans notre cerveau. Tout ce que l'on
peut trouver dans notre cerveau, ce sont des signaux électriques. Ceci
n'est pas une spéculation philosophique. C'est tout simplement la
description scientifique de nos fonctions sensorielles. Dans son livre
*Atlas du cerveau – Neurosciences du comportement : les nouveaux savoirs
et leurs conséquences,* Rita Carter, journaliste scientifique, explique
la manière dont nous percevons le monde :

Commençons par le commencement : nos organes sensoriels –yeux, oreilles,
nez, langue et récepteurs somato-sensoriels de l'épiderme. Chacun est
spécialement adapté à son propre type de stimulus : molécules, ondes ou
vibrations. L'explication que nous cherchons n'est pas ici, car malgré
leur fantastique diversité, ces organes accomplissent tous le même
travail : ils traduisent le type de stimulus qu'ils reçoivent en
impulsions électriques. Et toutes les impulsions se ressemblent. Il
n'est nullement question de la couleur rouge ou des premières notes de
**la *Cinquième Symphonie de Beethoven* – mais d'énergie électrique.**
En fait, les organes des sens ne discriminent pas les influx sensoriels
; au contraire, ils les rendent homogènes.

**Tous les stimuli sensoriels pénètrent dans le cerveau sous forme
d'impulsions électriques qui, comme la chute en cascade d'une rangée de
dominos, se transmettent de neurone à neurone le long d'un circuit
particulier. Rien de plus. Au bout du trajet, aucun transformateur ne
convertit à nouveau cette activité électrique en ondes ou en molécules.
Ces courants électriques aboutiront à la vision ou à l'odorat selon le
type des neurones stimulés.**<sup>1</sup>

En d'autres termes, toutes les perceptions que nous avons dans ce monde
(vue, odorat, goût, etc.) sont issues de la même matière, c'est-à-dire
de signaux électriques. En outre, c’est notre cerveau qui traduit ces
signaux pour nous et les transforme en odeur, goût, image, son ou
toucher. Il est étonnant de constater que le cerveau, qui est fait de
chair, puisse déterminer quel signal électrique doit être interprété en
tant qu'odeur et quel signal en tant que vision, et puisse traduire ce
matériel en sensations et sentiments tellement différents.

Observons maintenant nos organes sensoriels et la manière dont nous
percevons le monde.

Ce ne sont pas nos yeux qui voient,

mais c’est plutôt notre cerveau

En raison de l'éducation que nous avons reçue tout au long de notre vie,
nous imaginons que nous voyons le monde avec nos yeux. Finalement, nous
arrivons généralement à la conclusion suivante ; nos yeux sont une
fenêtre sur le monde. Mais, la science nous prouve que **nous ne voyons
pas avec nos yeux.** Les millions de cellules nerveuses situées à
l'intérieur des yeux sont responsables de la transmission des messages
au cerveau, comme le long d'un câble, afin de faire "voir" ce qui se
passe. Si nous analysons l'information que nous avons apprise au
collège, il est alors plus facile de comprendre la réalité de la
vision.

La réflexion de la lumière d'un objet à travers le cristallin de l'œil,
génère une image inversée sur la rétine située à l'arrière du globe
oculaire. Après quelques processus chimiques produits par les bâtonnets
et les cônes rétiniens, cette vision se transforme en impulsion
électrique. Cette impulsion est alors transmise par les influx au
système nerveux situé à l'arrière du cerveau. Le cerveau traduit cet
influx en une vision représentative et tridimensionnelle.

Par exemple, lorsque vous observez les enfants qui jouent dans un parc,
vous ne voyez pas les enfants et le parc avec vos yeux, car l'image de
cette vision ne se forme pas devant vos yeux, mais à l'arrière de votre
cerveau.

Malgré cette explication simple, la physiologie de la vue est en réalité
un processus extraordinaire. Immanquablement, la lumière est convertie
en signaux électriques, lesquels révèlent par la suite un monde
lumineux, tout en couleurs et en trois dimensions. R. L. Gregory, dans
son livre *Eye and Brain : The Psychology of Seeing* reconnaît ce fait
important, et explique ainsi cette incroyable structure :

Nous recevons de minuscules images déformées et inversées dans les yeux,
et nous voyons des objets solides distincts dans notre environnement. A
partir de simulations rétiniennes, nous percevons le monde des objets,
et ceci est ni plus ni moins un miracle.2

Toutes ces constatations nous mènent à la même conclusion. Au cours de
notre vie, nous avons toujours supposé que le monde existait en dehors
de nous. Cependant, **le monde est à l'intérieur de nous.** Bien que
nous croyions que le monde se trouve à l'extérieur de nous, il se situe
dans la plus petite partie de notre cerveau. Par exemple, le dirigeant
d'une société peut considérer que l'immeuble de son entreprise, sa
voiture dans le parking, sa maison en bord de mer, son yacht et toutes
les personnes qui travaillent pour lui, ses avocats, sa famille et ses
amis, tous ces éléments sont à l'extérieur de son corps. Cependant,
toutes ces choses ne sont que des visions qui se forment dans son crâne,
dans une partie minuscule de son cerveau.

Il n'est pas conscient de cette réalité et même s'il la connaissait, il
n'y penserait pas. S'il se tient fièrement près de sa voiture de luxe
dernier cri, et qu'un grain de poussière ou une particule portée par le
vent pénètre dans son œil, il va peut-être se frotter doucement l'œil
qui le démange, et en le rouvrant constater que "les choses matérielles"
sont à l'envers ou se sont déplacées sur les côtés. Il va alors se
rendre compte que les choses matérielles vues dans son environnement ne
sont pas stables.

Ce qui est démontré ici, c’est que **chaque personne durant sa vie est
spectateur de tout ce qui lui arrive à l'intérieur de son cerveau et à
aucun moment ne peut être en contact direct avec les différents objets
matériels qui soi-disant créent son expérience. Les images que nous
voyons sont des copies dans notre cerveau des objets dont nous supposons
qu'ils existent à l'extérieur de nous. Nous ne pouvons jamais savoir
dans quelle mesure ces copies ressemblent aux originaux, ou si les
originaux existent eux-mêmes. **

Bien que matérialiste, médecin et journaliste allemand Hoimar Von
Ditfurth reconnaît ce fait scientifiquement :

Peu importe la manière d'argumenter, le résultat ne change pas. Ce qui
se tient devant nous dans toute sa dimension et **ce que nos yeux voient
n'est pas le "monde". Ce n'est qu'une image du monde, une ressemblance,
une projection dont la combinaison avec l'original est sujette à
discussion.**<sup>3</sup>

Par exemple, lorsque vous jetez un coup d'œil à la pièce où vous êtes
assis, ce que vous voyez n'est pas la salle extérieure à vous, mais une
copie de la salle qui existe dans votre cerveau. Vous ne pourrez jamais
voir la salle originale avec vos organes sensoriels.

**Comment une image lumineuse et colorée peut **

**apparaître dans un cerveau complètement sombre ?**

Il existe un autre point qui ne doit pas être négligé ; la lumière ne
peut pas passer à travers le crâne. La zone où se situe le cerveau est
complètement sombre, et la lumière ne peut y pénétrer. **Cependant,
aussi incroyable que cela puisse paraître, il est possible d'observer un
monde tout en couleur et lumineux dans cette obscurité totale.** Cette
nature magnifique tout en couleur, ces images éclatantes, ces tons de
vert, ces couleurs de fruits, toutes ces formes de fleurs, cet éclat du
soleil, ces personnes marchant le long d'une route à grande circulation,
ces voitures qui passent à grande vitesse sur les routes, ces vêtements
dans ce centre commercial – tous ces éléments se forment dans un cerveau
sombre.

Imaginez-vous devant un barbecue allumé. Vous pouvez vous asseoir et
contempler des heures les flammes du barbecue, mais au cours de ce
moment, votre cerveau n'aura jamais affaire avec l'original de la
lumière, de l'éclat ou de la chaleur du feu. Même lorsque vous
ressentez la chaleur du feu et observez son éclat, l'intérieur de votre
cerveau demeure sombre et garde une température constante. Le mystère
demeure sur le fait que dans l'obscurité, les signaux électriques se
transforment en images pleines de couleurs et lumineuses. Toute personne
qui s'interroge sur ce phénomène sera fascinée par cette occurrence
merveilleuse.

La lumière se forme aussi au niveau de notre cerveau

Alors que nous parlons des progrès de la science en matière de vision,
nous avons indiqué que la lumière que nous recevons de l'extérieur
provoque des mouvements des cellules oculaires, et ils forment une trame
à partir de laquelle notre expérience visuelle apparaît. Cependant, il y
a un autre point que nous devons aborder : **La lumière, telle que nous
la percevons, ne réside pas à l'extérieur de notre cer veau. La lumière
que nous connaissons et savons expliquer se forme également dans notre
cerveau.** Ce que nous appelons lumière dans le monde extérieur, située
prétendument à l'extérieur de notre cerveau, se compose d'ondes
électromagnétiques et de particules d'énergie appelées photons. Lorsque
ces ondes électromagnétiques ou photons atteignent la rétine, la lumière
telle que nous la connaissons, commence à apparaître. La lumière est
décrite ainsi en sciences physiques :

Le terme "lumière" est employé pour les ondes électromagnétiques et les
photons. Le même terme est utilisé en physiologie, en tant que sentiment
éprouvé par une personne lorsque les ondes électromagnétiques et les
photons heurtent la rétine. En termes objectifs et subjectifs, la
"lumière" est une forme d'énergie apparaissant dans l'œil d'une
personne, qui se matérialise à travers la rétine par la vision.4

Par conséquent, l'existence de la lumière est le résultat d'effets
provoqués par des ondes électromagnétiques et des particules dans notre
cerveau. En d'autres termes, il n'y a pas de lumière à l'extérieur de
notre corps qui crée la lumière que nous voyons dans notre cerveau. Il y
a seulement de l'énergie. Et lorsque cette énergie pénètre dans notre
cerveau, nous voyons un monde tout en couleur, radieux et lumineux.

Les couleurs se forment aussi dans notre cerveau

Depuis notre naissance, nous vivons dans un environnement et un monde
tout en couleur. Cependant, il n'existe pas une seule couleur dans
l'univers. Les couleurs se forment dans notre cerveau. A l'extérieur, il
n'y a que des ondes électromagnétiques aux amplitudes et fréquences
variables. Ce qui pénètre notre cerveau, c’est cette énergie produite
par ces ondes. Nous l'appelons "lumière", bien que ce ne soit pas la
lumière que nous connaissons éclatante et lumineuse. Ce n'est que de
l'énergie. Lorsque notre cerveau traduit cette énergie en mesurant les
différentes fréquences des ondes, nous voyons des "couleurs". En
réalité, la mer n'est pas bleue, l'herbe n'est pas verte, le sol n'est
pas brun et les fruits ne sont pas colorés. Ils apparaissent ainsi en
raison de la manière dont nous les percevons dans notre cerveau. Daniel
C. Dennett, célèbre pour ses livres traitant du cerveau et de la
conscience, résume ainsi ce fait mondialement reconnu :

L'opinion la plus répandue est que la science moderne a enlevé les
couleurs du monde physique, les remplaçant par un rayonnement
électromagnétique incolore aux différentes longueurs d'ondes.5

Dans son livre The Amazing Brain, R. Ornstein et R. F. Thompson ont
affirmé que ces couleurs se forment ainsi :

**Ce genre de "couleurs" n'existe pas dans le monde ; elles existent
seulement dans l'œil et le cerveau du spectateur.** Les objets reflètent
de nombreuses longueurs d'ondes de lumière différentes, mais ces ondes
lumineuses n'ont elles-mêmes aucune couleur.6

Afin de comprendre ceci, il faut expliquer notre manière de percevoir
les couleurs. La lumière du soleil atteint les objets et chaque objet
renvoie cette lumière sous forme d'ondes de différentes fréquences.
Cette lumière aux fréquences variables arrive jusqu'à l'œil.
(Rappelez-vous que le terme "lumière" se rapporte en fait ici aux ondes
électromagnétiques et aux photons et non à la lumière qui se forme dans
notre cerveau.) La perception de la couleur commence dans les cellules
de cône rétinien. Dans la rétine, il y a trois types de cellules
coniques, chacune réagissant aux différentes fréquences de la lumière.
Le premier est sensible à la lumière rouge, le second à la lumière
bleue, et le troisième à la lumière verte. A partir des différents
niveaux de stimulations de ces cellules coniques, des millions de
couleurs différentes sont formés. Cependant, la lumière parvenant aux
cellules coniques ne peut à elle seule former des couleurs. Comme
l'explique Jeremy Nathans de l'Université médicale John Hopkins, les
cellules de l'œil ne forment pas les couleurs :

Tout ce qu'un simple cône peut faire, c’est de capturer la lumière et de
vous renseigner sur son intensité. Il ne vous indique rien sur la
couleur.7

Grâce à leurs pigments, les cellules coniques interprètent les données
des couleurs sous forme de signaux électriques. Les cellules nerveuses
connectées aux cellules coniques transmettent ces signaux électriques
vers une zone spécifique du cerveau. La zone où nous voyons un monde en
couleur tout au long de notre existence est cette zone spécifique qui se
situe dans le cerveau.

Ceci prouve qu'il n'y a aucune couleur ou lumière en dehors de notre
cerveau. Il y a seulement de l'énergie qui se déplace sous forme d'ondes
électromagnétiques et de particules. La couleur et la lumière n'existent
que dans notre cerveau. En fait, nous ne voyons pas une rose rouge en
tant que rouge, simplement parce qu'elle est rouge. L'interprétation par
notre cerveau de l'énergie qui atteint l'œil nous fait percevoir que la
rose est de couleur rouge.

L'achromatopsie prouve que les couleurs se forment dans notre cerveau.
Une petite lésion bénigne de la rétine peut mener à l'achromatopsie. Une
personne atteinte d'achromatopsie est incapable de distinguer le vert du
rouge. Qu'un objet externe soit coloré ou non n'est pas important, car
la raison pour laquelle nous voyons les objets en couleur ne s'explique
pas par le fait qu'ils le soient. Ceci nous mène à la conclusion que
toutes les propriétés qui caractérisent un objet ne se trouvent pas dans
le monde extérieur, mais dans notre cerveau. Cependant, puisque nous ne
serons jamais capables d'aller au delà de nos perceptions pour pouvoir
atteindre le monde extérieur, nous ne pourrons donc jamais prouver
l'existence de la matière et des couleurs. Le célèbre philosophe,
Berkeley, reconnaît ce fait et l'exprime en ces termes :

Si les mêmes choses peuvent être rouges et chaudes pour certains et pour
d'autres exactement l'inverse, ceci signifie que nous sommes sous
l'influence d'idées fausses et que ces "choses" existent seulement dans
notre cerveau.8

1.  On entend tous les sons au niveau du cerveau

Le processus d'audition fonctionne de la même manière que celui de la
vision. En d'autres termes, nous entendons les sons dans notre cerveau
de la même manière que nous percevons visuellement le monde extérieur.
L'oreille capte les sons environnants et les transmet à l'oreille
moyenne. Celle-ci amplifie les vibrations des sons et les transmet à
l'oreille interne. Cette dernière transforme les vibrations sonores en
impulsions électriques, en se basant sur leur fréquence et leur
intensité, pour ensuite les transmettre au cerveau. Une fois ces
messages dans le cerveau, ils sont alors dirigés vers le centre auditif
où les sons sont interprétés. Par conséquent, le processus d'audition se
produit principalement au centre auditif, à l'instar du processus de
vision qui lui se déroule dans le centre visuel.

Les sons réels n'existent donc pas en dehors de notre cerveau, bien
qu'il existe des vibrations physiques que nous appelons ondes sonores.
Ces ondes sonores ne sont pas transformées en sons à l'extérieur ou à
l'intérieur de nos oreilles, mais plutôt à l'intérieur de notre cerveau.
De la même façon que le processus visuel n'est pas effectué par nos
yeux, le processus d'audition n'est pas non plus accompli par nos
oreilles. Par exemple, lorsque vous discutez avec un ami, vous observez
dans votre cerveau l'image de votre ami, et entendez sa voix dans votre
cerveau. Cette vision qui se forme dans votre cerveau, vous donnera
alors le sentiment réel d'une vision tridimensionnelle et vous entendrez
également la voix de votre ami avec ce même sentiment de réalité. Vous
pourrez voir par exemple votre ami comme étant loin de vous, ou assis à
vos côtés; vous aurez donc le sentiment que cette voix vient de lui,
qu'elle est proche de vous ou qu'elle arrive de derrière vous.
Cependant, la voix de votre ami n'est ni éloignée, ni derrière vous.
Elle est dans votre cerveau.

Le côté extraordinaire de la véritable nature du son que vous entendez
ne se limite pas uniquement à cela. Le cerveau est hermétique à la
lumière et au son. Le son n'est en fait jamais en contact direct avec
le cerveau. Par conséquent, au delà du volume sonore que vous entendez,
l'intérieur de votre cerveau est en fait dans un silence total.
Cependant, vous entendez dans votre cerveau très distinctement les sons,
tels que les voix. Elles sont si limpides qu'une personne en bonne santé
les perçoit sans la moindre difficulté ou la moindre déformation. Vous
entendez dans le cerveau insonorisé la symphonie d'un orchestre ; vous
pouvez entendre tous les sons dans une large gamme de fréquences et de
décibels, allant du bruissement des feuilles au vacarme des avions à
réaction. Lorsque vous allez au concert de votre chanteur préféré, le
son pénétrant et puissant qui envahit tout le stade, se forme dans le
silence total de votre cerveau. Lorsque vous chantez vous-même à
tue-tête, vous percevez le son dans votre cerveau. Cependant, si vous
pouviez à ce moment enregistrer le son dans votre cerveau avec un
magnétophone, vous n'entendriez que le silence. C'est un fait
extraordinaire. Les signaux électriques qui parviennent au cerveau sont
interprétés par le cerveau sous forme de sons, comme par exemple le
bruit d'un concert dans un stade bondé de personnes.

2.  Les odeurs se forment dans le cerveau

Si on demande à une personne de quelle façon elle sent les odeurs autour
d'elle, elle va vraisemblablement répondre "avec mon nez". Cependant,
cette réponse n'est pas la bonne, bien que la plupart concluent
immédiatement que c’est exact. Gordon Shepherd, professeur de
neurologie à l'Université de Yale, explique pourquoi cette réponse est
fausse ; *"Nous pensons que nous sentons avec nos nez, \[mais\] c'est un
peu comme dire que nous entendons avec nos lobes d'oreille."*<sup>9
</sup>

Notre odorat fonctionne avec un processus semblable à celui de nos
autres organes sensoriels. En fait, l'unique fonction du nez est sa
capacité de servir de canal adducteur pour les molécules olfactives. Les
molécules volatiles telles que la vanille ou le parfum d'une rose,
arrivent jusqu'aux récepteurs situés sur les poils dans une partie du
nez appelé l'épithélium et interagissent entre eux. Le résultat de
l'interaction des molécules olfactives avec l'épithélium pénètre le
cerveau sous forme de signaux électriques. Ceux-ci sont alors perçus
sous forme de parfum par le cerveau. Ainsi, toutes les odeurs que nous
interprétons comme bonnes ou mauvaises ne sont que des perceptions
produites dans le cerveau après que l'interaction avec les molécules
volatiles ait été transformée en signaux électriques. Le parfum d'une
fleur, d'un aliment que vous aimez, de la mer - en résumé toutes les
odeurs que vous pouvez aimer ou ne pas aimer – sont perçues dans le
cerveau. Cependant, les molécules olfactives ne parviennent en fait
jamais au cerveau. **Au niveau de notre odorat, ce ne sont que des
signaux électriques qui arrivent au cerveau, il en est de même pour
l'audition et la vision. **

Donc, une odeur ne circule dans aucune direction déterminée, car toutes
les odeurs sont interprétées par le centre de l'odorat situé dans notre
cerveau. Par exemple, l'odeur d'un gâteau ne provient pas du four, de la
même manière l'odeur d'un plat ne provient pas de la cuisine. Il en va
de même pour l'odeur du chèvrefeuille qui ne provient pas du jardin et
l'odeur de la mer au loin, elle non plus ne provient pas de la mer.
Toutes ces odeurs sont interprétées à un endroit précis, dans une zone
connexe du cerveau. Il n'existe aucune notion comme la droite ou la
gauche, l'avant ou l'arrière, en dehors de ce centre de perception
sensoriel. Bien que chacun des sens semble se produire avec différents
effets et provenir de différentes directions, mais en fait ils se
produisent tous à l'intérieur de notre cerveau. On suppose que les
odeurs qui se forment dans le centre olfactif du cerveau sont les odeurs
de la matière à l'extérieur. Cependant, l'image de la rose est produite
dans le centre visuel et le parfum d'une rose est quant à lui est
produit dans le centre olfactif. S'il existe réellement une odeur
extérieure, vous ne pourrez jamais entrer en contact avec son original.

Le philosophe George Berkeley conscient de l'importance de cette vérité,
déclare :

Au début, on croyait que les couleurs, les odeurs, etc., 'existaient
vraiment', mais par la suite ces hypothèses ont été abandonnées, et l'on
a compris qu'elles existaient seulement en fonction de nos sensations.

Il est peut-être intéressant d'étudier les rêves afin de comprendre que
l'odeur n'est qu'une sensation. Lorsque des personnes rêvent, elles
perçoivent des images d'un grand réalisme, il en est de même pour les
odeurs. Par exemple, une personne qui dans son rêve, va au restaurant,
va choisir son dîner en fonction des odeurs des mets qui sont au menu ;
quelqu'un qui rêve de partir en voyage au bord de la mer va sentir
l'odeur si caractéristique de la mer et celui qui rêve d'un jardin de
marguerites va ressentir, dans son rêve, le plaisir de ce parfum
merveilleux. De même, celui qui rêve qu'il va dans une parfumerie et
choisit un parfum sera capable de distinguer les fragrances des parfums,
une par une. Tout dans son rêve est si réaliste que lorsque cette
personne se réveille, il ou elle sera étonné par ce vécu.

En fait, il n'est pas nécessaire d'étudier les rêves pour comprendre ce
phénomène. Il suffit simplement d'imaginer un des exemples que nous
avons vu, comme celui de la marguerite. Si vous vous concentrez sur
cette marguerite, vous pourrez alors sentir son parfum, même si en
réalité elle n'est pas devant vous. Le parfum est à présent dans votre
cerveau. Si vous voulez visualiser votre mère, vous pouvez l'imaginer et
la voir bien qu'elle ne soit pas devant vous ; de la même manière vous
pouvez imaginer l'odeur du lis, malgré son absence physique.

Michael Posner, psychologue et Marcus Raichle, neurologue à l'Université
de Washington expliquent de quelle façon se forment la vision ainsi que
les autres sens, même en l'absence de stimulus externe :

Ouvrez les yeux et sans le moindre effort vous visualisez une scène
devant vos yeux ; fermez les yeux et pensez à cette scène, vous pouvez
la faire apparaître visuellement, mais certainement pas aussi vivante,
palpable et dans sa totalité qu'une scène qui maintenant se déroule
devant vous, mais une vision qui saisisse encore les caractéristiques
essentielles de la scène. Dans ces deux cas, une image de la scène se
forme dans votre esprit. L'image formée des expériences visuelles
réelles s'appelle un "percept" pour la distinguer d'une image imaginée.
Le percept est la résultante d'une projection de lumière sur la rétine
et de la transmission de signaux qui seront traités ensuite dans le
cerveau. **Mais comment sommes-nous capables de créer une image alors
qu'aucune lumière n'a été projetée sur la rétine afin d'envoyer de tels
signaux ?10**

Pour une source extérieure, il n'est pas nécessaire de former une image
dans notre esprit. Ce cas s'applique également à l'odorat. De la même
façon que vous reconnaissez l'odeur qui n'existe que dans vos rêves ou
votre imagination, vous ne pouvez pas être certain que ces objets ou
non, que vous sentez dans la vraie vie, existent en dehors de vous. Même
si vous pensez que ces objets existent en dehors de vous, vous n'aurez
jamais affaire aux originaux.

Le goût se forme au niveau du cerveau

Le sens gustatif peut être expliqué de la même manière que pour celui
des autres organes sensoriels. Le goût est dû à de petites papilles
situées au niveau de la langue et de la gorge. La langue est capable
d'identifier quatre goûts différents, l'amer, l'aigre, le sucré et le
salé. Les papilles gustatives, après une série de processus chimiques,
transforment l'information sensorielle en signaux électriques et les
transmettent ensuite au cerveau. Plus tard, ces signaux sont interprétés
par le cerveau en tant que goûts. Le goût que vous ressentez lorsque
vous mangez un gâteau, un yaourt, un citron ou un fruit, est, en
réalité, un processus qui va interpréter les signaux électriques dans
le cerveau.

L'image d'un gâteau va être associée au sucré, tout ceci se passe dans
le cerveau et toutes les perceptions sont associées à ce gâteau que vous
aimez tant. Le goût que vous ressentez après avoir mangé le gâteau avec
beaucoup d'appétit, n'est rien d'autre qu'un effet produit dans votre
cerveau qui a été provoqué par les signaux électriques. Vous ne percevez
que ce que votre cerveau interprète des stimuli externes. Vous ne pouvez
jamais atteindre l'objet original ; par exemple vous ne pouvez pas voir,
sentir ou goûter le chocolat réellement. Si les nerfs gustatifs de votre
cerveau étaient coupés, il deviendrait alors impossible au goût généré
par les aliments que vous avez mangés d'atteindre le cerveau, et vous
perdriez alors totalement le sens du goût. Ces goûts que vous connaissez
et qui vous semblent plus vrais que nature, ne doivent pas
nécessairement vous leurrer. Telle est l'explication scientifique de la
matière.

Le toucher se forme également dans le cerveau

Le toucher représente un des éléments qui nous font douter de la réalité
expliquée précédemment à savoir la vision, l'ouïe et le goût se forme
dans le cerveau. Par exemple, si vous dîtes à quelqu'un qu'il voit ce
livre à l'intérieur de son cerveau, il va vous répondre sans trop
réfléchir : "Je ne peux pas être en train de voir ce livre dans mon
cerveau - regardez, je le touche avec ma main." Ou encore, si nous
disons "Nous ne pouvons pas savoir si l'original de ce livre existe
comme objet matériel dans le monde extérieur ou non", cette même
personne superficielle pourrait répondre "Non, regardez, je tiens ce
livre avec ma main et je sens sa dureté – ce n'est pas une perception
mais une vraie réalité, il existe bien matériellement."

Cependant, il y a un fait que de telles personnes ne peuvent pas
comprendre ou peut-être l'ignorent-elles tout simplement. **Le toucher
se forme aussi dans le cerveau comme d'ailleurs tous les autres sens.
C'est-à-dire, lorsque vous touchez un objet matériel, vous ressentez
dans votre cerveau si cet objet est dur, mou, humide, collant ou
soyeux.** Les perceptions qui proviennent des extrémités de vos doigts
sont transmises au cerveau sous forme de signaux électriques et ces
derniers sont interprétés par votre cerveau en tant que toucher. Par
exemple, si vous touchez une surface rugueuse, il vous est impossible de
déterminer si la surface est, en réalité rugueuse ou la manière dont
vous percevez en réalité cette surface rugueuse. C'est parce que vous ne
pourrez jamais toucher l'original de cette surface rugueuse. La
connaissance que vous avez du toucher d'une surface n'est que
l'interprétation faite par votre cerveau de certains stimuli.

Une personne qui discute avec un ami proche tout en buvant une tasse de
thé va immédiatement la lâcher si elle se brûle les doigts au contact de
cette tasse brûlante. Cependant, en réalité, cette sensation de chaleur
intense provoquée par la tasse n'existe en réalité que dans son cerveau,
mais pas entre ses doigts.

Cette personne visualise l'image de la tasse de thé dans son esprit, en
imagine son odeur et son goût dans son esprit. Malgré tout, elle ne
réalise pas que le thé qu'elle déguste est en fait une sensation créée
dans son cerveau. Elle imagine que le verre existe à l'extérieur
d'elle-même et elle parle à son ami, dont l'image se forme également
dans son cerveau. En fait, il s'agit là d'un cas extraordinaire. La
supposition qu'elle touche le verre original et boive le thé original,
sentiment renforcé par la dureté et la chaleur de la tasse et le goût et
l'odeur du thé, démontre la précision et la perfection étonnantes des
informations transmises par nos sens à notre cerveau. Cette vérité
essentielle, qui exige une attention soutenue, est exprimée par un
philosophe du 20ème siècle, Bertrand Russell :

Ce sens du toucher que nous ressentons lorsque nous appuyons nos doigts
sur une table, n'est qu'une perturbation électrique qui agit sur les
électrons et les protons dont nos doigts sont composés, et causée,
conformément à la physique moderne, par la proximité des électrons et
des protons de la table. Si cette même perturbation aux extrémités de
nos doigts se produisait d'une autre manière, nous devrions avoir des
sensations, et ceci bien qu'il n'y ait pas de table.11

Cette remarque faite par Russell est extrêmement importante. En fait, si
les extrémités de nos doigts reçoivent ce stimulus de manière
différente, nous pouvons alors ressentir des sensations totalement
différentes. Cependant, comme cela vous sera expliqué en détail
ultérieurement, tout ceci peut aujourd'hui être réalisé grâce aux
équipements de simulation. A l'aide d'un gant spécial, une personne
peut avoir la sensation de caresser un chat, de serrer la main de
quelqu'un, de se laver les mains ou de toucher un objet solide, bien que
rien de tout ceci ne soit présent physiquement. En réalité, bien sûr,
aucune de ces sensations ne s'est produite dans le monde réel. C'est une
preuve supplémentaire que toutes les sensations ressenties par l'homme
se forment à l'intérieur de son esprit.

Nous ne pourrons jamais atteindre l'original du monde

extérieur qui se forme à l'intérieur de notre cerveau

Comme nous l'avons expliqué, tout ce que nous vivons, voyons, entendons
et ressentons dans notre vie se forme à l'intérieur de notre cerveau.
Par exemple, quelqu'un qui regarde par la fenêtre assis dans un fauteuil
ressent la dureté du fauteuil et le satiné du tissu dans son cerveau.
L'odeur du café venant de la cuisine se forme dans notre esprit, mais
non dans la cuisine loin de cette personne. La vue de la mer, des
oiseaux et des arbres qu'il observe depuis sa fenêtre sont des images
formées dans le cerveau de cette personne. L'ami qui sert le café ainsi
que le goût du café existent également dans son cerveau. En bref, une
personne assise dans son salon et qui regarde par la fenêtre, ne voit en
réalité que son salon, et l'image qu'il voit de sa fenêtre est en fait
projetée comme sur un écran dans son cerveau. **Ce que l'homme appelle
"sa vie" est une collection de perceptions stockées de façon rationnelle
et visionnées sur un écran dans le cerveau, il est impossible de sortir
du cerveau. **

Nous ne pouvons jamais connaître la vraie nature de l'original de la
matière existant à l'extérieur du cerveau. Nous ne pouvons pas savoir,
si l'original, par exemple le vert d'une feuille est oui ou non tel que
nous le percevons. De même, nous ne pouvons jamais savoir si un dessert
est vraiment sucré ou si c’est juste la façon dont notre cerveau perçoit
qu'il devrait être.

Celui qui y réfléchit va clairement prendre conscience de cette vérité.
George Berkeley, l'exprime dans son livre *A Treatise Concerning the
Principles of Human Knowledge*:

Grâce à la vue, j'ai les notions de lumière et de couleurs, avec leurs
différents degrés et variations. Par le contact, je perçois ce qui est
dur et mou, la chaleur et le froid, le mouvement et la résistance…
L'olfaction me pourvoit en odeurs ; le palais me dit le goût ; et
l'audition transmet les sons… Et comme la plupart de ces sensations sont
appelées à s'assembler, elles viennent à être spécifiées par un nom et
ainsi être reconnues comme une chose. Ainsi, par exemple, on estime une
certaine couleur, un goût, une odeur, une forme et une consistance se
convenir pour être associés et devenir une chose bien distincte,
signifiée par le mot pomme ; d'autres ensembles d'idées constituent une
pierre, un arbre, un livre, des choses sensibles et ainsi de suite…
<sup>12</sup>

Telle est la vérité exprimée ici par Berkeley : nous définissons un
objet en interprétant les différentes sensations qui sont ressenties par
le cerveau. Comme c’est le cas dans cet exemple, le goût et l'odeur de
la pomme, sa dureté et sa forme arrondie liées à ses autres qualités
sont perçus comme un tout par notre cerveau et nous percevons ce tout
comme cette pomme. Cependant, nous ne pourrons jamais en fait avoir
affaire à l'original de la pomme, seulement à la perception que nous
avons d'elle. Ce que nous pouvons voir, sentir, goûter, toucher ou
entendre sont seulement des copies formées à l'intérieur du cerveau.

Lorsque nous réfléchissons à tout ce dont on a parlé jusqu'à maintenant,
la vérité apparaît dans toute sa limpidité. Par exemple :

\* Si nous pouvons voir dans notre cerveau où il n'existe aucune lumière
réelle, une rue tout en couleur et l'ensemble de ces couleurs avec leurs
ombres éclatantes, nous voyons les copies des panneaux d'affichage, des
lumières, des réverbères et des phares des voitures qui sont produites à
partir de signaux électriques à l'intérieur du cerveau.

\* Comme aucun son ne peut pénétrer dans le cerveau, nous ne pouvons
jamais entendre l'original des voix de ceux que nous aimons. Nous en
entendons seulement des copies.

\* Nous ne pouvons ni ressentir la fraîcheur de la mer, ni la chaleur du
soleil - nous n'en ressentons que les copies formées dans notre cerveau.

\* De la même manière, personne n'a pu goûter l'original de la menthe.
Le goût que l'on ressent comme de la menthe n'est qu'une perception qui
se forme dans le cerveau. C'est parce que la personne ne peut ni
toucher, ni voir, ni sentir, ni goûter l'original de la menthe.

Pour finir, au cours de nos vies, nous vivons avec des perceptions, les
copies des originaux qui nous sont présentées. Cependant, ces copies
sont si réalistes que nous ne nous réalisons jamais qu'elles ne sont que
des copies reproduites dans notre cerveau. Par exemple, levez la tête et
regardez autour de vous. Vous voyez que vous vous trouvez dans une pièce
meublée. Lorsque vous touchez les accoudoirs du fauteuil dans lequel
vous êtes assis, vous sentez la dureté du fauteuil comme s'il s'agissait
vraiment de l'original. La réalité des images qui vous sont présentées
et leur extraordinaire réalisme suffisent amplement à vous convaincre,
vous et des milliards d'autres personnes que ces images sont "palpables
donc bien réelles". Bien que la plupart des personnes aient appris que
les perceptions que nous avons de ce monde se forment dans notre cerveau
en cours de biologie au lycée, ces images sont si réalistes qu'elles ont
du mal à croire qu'elles ne sont que le fruit d'une imagination fertile
de la part de leur cerveau. Pour la simple et bonne raison que la
restitution de chaque image dans notre cerveau est d'un réalisme et
d'une parfaite précision.

Certaines personnes admettent le fait que les images se forment dans
leur cerveau, pourtant elles affirment que les originaux de ces images
sont extérieurs à leur personne. Néanmoins elles ne peuvent jamais le
démontrer, car personne n'a la capacité d'aller hors des perceptions
présentes dans le cerveau. Nous vivons tous dans une cellule, à
l'intérieur de notre cerveau, et nous ne pouvons vivre autre chose que
ce qui est ressenti par nos sens. En conséquence, personne ne peut
savoir ce qui se passe au delà de ses perceptions. Aussi déclarer avec
certitude "il y a les originaux à l'extérieur de notre personne" serait
en fait une supposition infondée, car dans ce cas il n'y a rien qui
puisse le prouver. En outre, même s'il existe des originaux qui
appartiennent au monde extérieur, ces "originaux" seront également vus
dans notre cerveau, ce qui signifie que le spectateur doit avoir affaire
aux images formées dans son cerveau. En conséquence, de telles
affirmations ne peuvent être soutenues parce qu'il nous est impossible
d'atteindre "les copies matérielles" des objets qui pour nous existent.

Nous devrions également souligner que le progrès scientifique ou
technologique ne peut rien changer cela, puisque chaque découverte
scientifique ou invention technologique se forme dans l'esprit des
personnes, et ne nous est donc d'aucune aide pour atteindre le monde
extérieur.

Des philosophes renommés comme B. Russell et L. Wittgenstein nous
donnent cet avis sur le sujet :

Qu'un citron, par exemple, existe vraiment ou pas et comment il est
apparu, cette question ne peut être posée ou examinée. Un citron se
résume uniquement à un goût ressenti par la langue, une odeur humée par
le nez, une couleur et une forme perçues par l'œil ; et seules ces
fonctions peuvent être, à peu près, soumises à examen et à évaluation.
La science ne pourra jamais connaître le monde physique. 13

Le philosophe G. Berkeley s'est clairement exprimé sur le fait que nos
perceptions n'existent que dans nos esprits et que nous serions dans
l'erreur en prétendant systématiquement qu'elles existent dans le monde
extérieur :

Nous ne croyons en l'existence des choses que parce que nous les voyons
et les touchons, et parce qu'elles nous sont reflétées par nos
perceptions. Cependant, nos perceptions ne sont que des idées dans notre
esprit. Ainsi, toutes ces choses que nous captons par des perceptions ne
sont que des idées et ces idées ne sont nulle part, mais dans notre
esprit… Comme elles n'existent que dans l'esprit, cela signifie alors
que nous sommes séduits par des mensonges lorsque nous imaginons que
l'univers et les choses existent en dehors de nos esprits. Ainsi, tout
ce qui nous entoure n'existe pas en dehors de notre esprit. 14

En outre, il importe peu à tous de savoir si une chose qu'une personne
ne peut ni atteindre, ni voir, ni toucher, existe ou n'existe pas,
**parce qu'indépendamment de savoir si oui ou non il existe un monde
matériel, un être humain n'a de connaissances de ce monde qu'à travers
les perceptions dans son cerveau.** Une personne peut ne jamais
rencontrer le véritable original d'un objet matériel. En outre chacun se
contente de voir la copie. Par exemple, une personne qui se promène dans
un jardin fleuri aux couleurs vives ne voit pas l'original de ce jardin,
mais la copie de ce dernier dans son cerveau. Cependant, cette copie du
jardin est si réaliste que chacun éprouve un certain plaisir d'être dans
ce jardin, comme si il était réel alors qu'en fait il est imaginaire.
Les milliards de personnes, jusqu'à aujourd'hui, ont pensé qu'ils
voyaient l'original de chaque chose. En conséquence, il n'y a aucune
raison pour elles de s'intéresser au "monde extérieur".

3.  La distance est également une perception
    
    qui se forme dans le cerveau

Imaginez une rue bondée, des magasins, des bâtiments, des voitures, un
concert de klaxons… Lorsque vous regardez cette image, elle semble être
réelle. C'est la raison pour laquelle la plupart des personnes ne
peuvent comprendre que l'image qu'ils voient se forme dans leur cerveau,
et peuvent supposer à tort que tout est réel. L'image a été créée de
façon si parfaite qu'il n'est pas possible d'imaginer que cette image
qu'ils perçoivent comme réelle n'est pas l'original existant dans le
monde extérieur, mais seulement une copie dans leur esprit.

Les éléments qui rendent l'image si réaliste sont sa perspective, sa
profondeur, sa couleur, ainsi que son ombre et sa lumière. Ces éléments
sont employés avec un tel art qu'ils vont former dans notre cerveau une
image tridimensionnelle, aux couleurs vives et éclatantes. Lorsqu'une
infinité de détails s'ajoute à cette image, c’est tout un nouveau monde
qui se révèle à nous, et sans même y réfléchir, nous supposons toute
notre vie que ce monde est réel, bien qu'il ne soit qu'une
interprétation sensorielle dans notre esprit.

Maintenant imaginez que vous conduisez une voiture. Le volant se trouve
devant vous à bout de bras et à 100 m environ devant se situent des
feux. La voiture devant est à 10 m environ, et à l'horizon se profilent
des montagnes, à plusieurs kilomètres de distance selon vous. Mais,
toutes ces notions sont erronées. Ni la voiture, ni les montagnes ne
sont aussi éloignées que vous le supposez. En fait, la totalité de
l'image, comme sur une pellicule de film, existe en deux dimensions, sur
une seule surface à l'intérieur du cerveau. Les images reflétées sur
l'œil sont bidimensionnelles, comme celles sur un écran de télévision.
Dans ces conditions, comment la perception de profondeur et de distance
peut-elle se former ?

Lorsque l'on parle de distance, il s'agit de vision tridimensionnelle.
Ce qui permet de percevoir la distance et la profondeur dans les images,
ce sont les effets de perspectives, les ombres et le mouvement. Cette
forme de perception appelée perception spatiale par la science de la
vision est créée par des systèmes hautement complexes. Ce système peut
être simplement expliqué de cette façon : la vision qui atteint l'œil
est bidimensionnelle. C'est-à-dire, elle prend en compte la longueur et
la largeur de l'image. La profondeur et la distance résultent du fait
que les yeux voient deux images différentes en même temps. L'image qui
est perçue par un œil diffère de celle qui est perçue par l'autre en
termes d'angle et de lumière. Le cerveau assemble ces deux différentes
images pour former la profondeur et la distance.

Pour mieux comprendre ceci, nous pouvons nous livrer à une expérience.
Dans un premier temps, dépliez devant vous votre bras droit et levez
votre index. Dans un second temps, concentrez-vous sur ce doigt tout en
fermant d'abord votre œil gauche, puis votre œil droit. Du fait que
chaque œil a sa propre vision, vous verrez votre doigt se décaler
légèrement sur le côté. Puis, ouvrez les yeux et tout en continuant à
vous concentrer sur votre index droit, portez votre index gauche au plus
prés de votre œil. Vous noterez que votre doigt le plus proche a créé
deux images. En effet maintenant il s'est formé une autre profondeur au
niveau du doigt le plus proche. Si vous ouvrez et fermez les yeux
alternativement, vous constaterez que le doigt le plus proche de votre
œil semble avoir plus bougé que le doigt le plus éloigné. Ceci est dû à
de nombreuses différences dans la vision perçue par chaque œil.

Pour réaliser un film en trois dimensions, on utilise cette technique ;
les images prises à partir de deux angles différents sont placées sur le
même écran. Le spectateur porte des lunettes spécialement équipées d'un
filtre couleur de polarisation de la lumière. Ces filtres suppriment une
des deux vues, et le cerveau l'interprète alors en une image
tridimensionnelle.

La perception de la profondeur dans une rétine bidimensionnelle est
quasiment semblable à la technique employée par les artistes pour donner
au spectateur cette impression de profondeur dans une image à deux
dimensions. Il y a certains facteurs qui permettent d'avoir cette
sensation de profondeur, tels la superposition d'objets, la perspective
d'ensemble, les variations de textures, la perspective linéaire, les
dimensions, la hauteur et le mouvement. Par exemple, le changement de
texture est très important dans notre perception de la profondeur. Le
sol que nous foulons dans une ferme arborée et fleurie est en fait
constitué de fibres entrelacées à la manière d'un tissu. Les tissus plus
proches de nous sont plus détaillés alors que les tissus plus éloignés
de nous semblent pâles et plus difficiles à percevoir. Par conséquent,
il est plus facile d'estimer la distance entre les objets situés sur un
tissu. En plus de ceci, les effets d'ombre et de lumière renforcent
également la perception d'une vision tridimensionnelle.

La raison pour laquelle nous admirons une photo réalisée par un artiste
connu, c’est sa façon de donner de la profondeur et du réalisme à son
travail, en utilisant les éléments d'ombre et de perspective.

La perspective résulte du fait que les objets éloignés apparaissent plus
petits proportionnellement à ceux qui sont plus proches, en fonction de
la personne qui le regarde. Par exemple, lorsque nous regardons un
paysage, les arbres au loin semblent petits, alors que ceux qui sont
proches apparaissent grands. Comme pour une photo avec en arrière-plan
une montagne, la montagne va apparaître plus petite que la personne qui
se trouve au premier plan. Dans la perspective linéaire, les artistes se
servent des lignes parallèles. Par exemple, les voies ferrées créent un
effet de distance et de profondeur lorsqu'elles se rejoignent à
l'horizon.

La méthode utilisée par les artistes peintres dans leurs travaux
s'applique également pour les images qui se forment dans notre cerveau.
Profondeur, lumière et ombre sont créées de la même façon dans l'espace
bidimensionnel du cerveau. Plus il y a de détails dans une image, plus
elle paraît réaliste et plus celle-ci trompe nos sens. Nous réagissons
comme si la profondeur de champ et la distance étaient réelles, comme si
une troisième dimension existait. Cependant, toutes les images sont
comme les petits carrés qui composent une bobine de film. Le cortex
visuel dans le cerveau est extrêmement petit \! Les distances, les
images comme les maisons au loin, les étoiles, la lune, le soleil, les
avions et les oiseaux dans le ciel - sont toutes stockées dans ce petit
espace. Ce qui signifie qu'il n'y a techniquement aucune distance entre
un verre que vous pouvez tenir à la main si vous étendez le bras et un
avion dans le ciel, vous comprenez qu'il se trouve à des milliers de
kilomètres au dessus de vous ; tout ceci se situe sur une seule surface,
plus exactement dans le centre sensoriel du cerveau.

Par exemple, un bateau qui disparaît à l'horizon ne se trouve pas en
fait à des kilomètres de vous. Le bateau est dans votre cerveau. Le
rebord de la fenêtre que vous regardez, ce peuplier face à votre
fenêtre, la route qui passe devant chez vous, la mer et le bateau sur
la côte se trouvent dans le centre visuel de notre cerveau, sur une
surface bidimensionnelle. Exactement comme le peintre peut représenter
cette sensation de distance par un jeu de proportions, de couleurs,
d'ombre, de lumière et de perspective sur sa toile en deux dimensions,
de la même façon cette sensation de distance peut également se former
dans notre cerveau. En conclusion, le fait que nous ayons l'impression
que les objets soient éloignés ou proches ne devrait pas nous leurrer,
car la distance est une sensation comme tous les autres sens.

5.  Etes-vous dans la pièce,
    
    ou la pièce est-elle en vous ?

Une des raisons qui fait que nous ne comprenons pas que les images vues
sont en fait perçues par notre cerveau, c’est que nous percevons une
image de notre corps. Ils en arrivent à cette conclusion erronée
"Puisque je suis physiquement dans cette pièce, cette pièce ne se forme
donc pas dans mon cerveau." Leur erreur, c’est d'oublier que leur corps
est également une image. De la même manière que tout ce qui nous entoure
est une image qui se forme dans notre cerveau, notre corps lui aussi
existe en tant qu'image formée dans notre cerveau. Par exemple, alors
que vous êtes assis dans votre fauteuil, vous pouvez voir toute la
partie de votre corps qui se situe en dessous de votre cou. Cette image
est également produite par le même système de perceptions. Lorsque vous
mettez votre main sur votre jambe, vous éprouvez une sensation
kinesthésique dans le cerveau. Ceci signifie que vous voyez votre corps
dans le cerveau, et vous percevez dans votre cerveau votre corps par le
toucher.

Si votre corps est une image perçue par votre cerveau, est-ce que la
pièce est aussi à l'intérieur de votre cerveau ou êtes-vous dans la
pièce ? La réponse évidente à ceci est "La pièce est à l'intérieur de
vous." Et vous voyez l'image de votre corps à l'intérieur de cette
pièce, elle-même dans le cerveau.

Expliquons ceci à l'aide d'un exemple. Vous appelez l'ascenseur.
Lorsqu'il arrive, votre voisin qui vit à l'étage supérieur, est à
l'intérieur. Vous entrez dans l'ascenseur. En réalité, êtes-vous dans
l'ascenseur ou l'ascenseur est-il à l'intérieur de vous ? La réponse est
la suivante : **l'ascenseur, les images de votre voisin et de votre
corps se forment à l'intérieur de votre cerveau. **

En conclusion, **nous ne sommes pas à l'"intérieur". Tout est à
l'intérieur de nous ;** tout se passe dans le cerveau. Le soleil, la
lune, les étoiles ou un avion dans le ciel à des milliers de kilomètres
ne peuvent pas changer cette vérité. Le soleil et la lune, comme le
livre que vous tenez ne sont que des images qui se forment dans le
minuscule centre visuel situé dans le cerveau.

Les sens peuvent se former sans

la présence du "monde extérieur"

Un fait invalide l'idée selon laquelle les sens que nous percevons ont
un équivalent matériel : nous n'avons en effet nul besoin d'"un monde
extérieur" pour que les sens se forment dans notre cerveau. Cette vérité
est démontrée par des preuves importantes comme les nombreux
développements technologiques en matière de simulation et également par
les rêves.

Ecrivain scientifique, Rita Carter, déclare dans son livre, *Atlas du
Cerveau*, qu "il est possible de voir sans yeux" et décrit en détails
une expérience menée par les scientifiques. Dans cette expérience, des
aveugles ont été équipés d'un appareil transformant les images vidéo à
basse définition en pulsions électriques qui se déchiffrent comme le
braille. Un mini caméra était fixée devant leurs yeux, tandis que leur
dos enregistrait les pulsions – ressenties comme un ensemble ordonné de
picotement. Les influx sensoriels en phase avec les stimuli visuels leur
parvenant en continu, ils se sont rapidement comportés comme s'ils
étaient "réellement" voyants. Par exemple, en modifiant son ouverture
sans prévenir le porteur de la caméra, l'un des expérimentateurs a
soudain agrandi l'image traduite en courant électrique dans le dos du
volontaire. Or, bien qu'aveugle, il s'est brusquement baissé en se
protégeant la tête, comme si le monde fondait sur lui.15

Comme on a pu le constater dans cette expérience, nous pouvons créer des
sensations même lorsqu'elles ne sont pas provoquées par des équivalents
matériels du monde extérieur. Tous les stimuli peuvent être créés
artificiellement.

7.  "Le monde des sensations"
    
    que nous percevons en rêve

Une personne peut ressentir réellement toute sensation sans l'existence
du monde extérieur. L'exemple le plus frappant est celui des rêves.
Allongée sur son lit, les yeux fermés, une personne rêve. Cependant,
malgré ceci, elle éprouve de nombreuses sensations qu'il ou elle a
éprouvées dans la vie réelle, et les vit de façon si réaliste qu'elles
ne peuvent être distinguées de la vie réelle. Toute personne qui lit ce
livre va souvent dans ses propres rêves être le témoin de cette vérité.
Par exemple, la nuit, une personne allongée sur un lit et seule dans une
pièce calme et silencieuse, peut dans ses rêves se retrouver en danger
dans un lieu très fréquenté. Elle vit cet événement comme si il était
réel, fuyant face au danger, désespérée et trouvant refuge derrière un
mur. En outre, ses visions ressemblent tellement à la réalité qu'elle
est prise de peur et de panique comme si elle était vraiment en danger.
A chaque bruit, son cœur bat la chamade, elle tremble de peur, elle a
chaud et ressent toutes les autres conséquences physiques que le corps
humain éprouve dans une situation dangereuse. Cependant, il n'y a aucun
équivalent externe de ces événements qui se produisent dans son rêve.
Ils n'existent que dans son esprit.

Une personne qui dans ses rêves fait une chute vertigineuse, va en
ressentir les effets sur l'ensemble de son corps, malgré le fait qu'elle
soit dans son lit endormie. Ou une autre pourrait se sentir glisser dans
une flaque, être trempée et avoir froid en raison du vent glacial.
Cependant, il n'y a ni flaque, ni vent dans cet exemple. En outre, en
dépit de dormir dans une pièce surchauffée, elle va ressentir les
effets de l'humidité et du froid, comme si elle vivait réellement cette
scène.

Celui qui pense que dans ses rêves, il a affaire au véritable monde
matériel, peut en être très convaincu. Il peut mettre la main sur
l'épaule de son ami lorsque ce dernier lui dit que la "matière est une
image ; qu'il n'est pas possible d'avoir affaire à l'original du monde",
il lui demande alors "Suis-je une image maintenant ? Ne sens-tu pas ma
main sur ton épaule ? Si tel est le cas, comment peux-tu être une image
? Qu'est-ce qui te fait penser ainsi ? Et si nous allions faire un tour
sur les rives du Bosphore et le remonter ; nous pourrons en parler et tu
m'expliqueras pourquoi tu penses ceci." Le rêve qu'il est en train de
vivre dans son sommeil profond est tellement clair qu'il démarre la
voiture avec plaisir et se met à accélérer progressivement, la faisant
presque bondir lorsqu'il appuie soudain sur la pédale. Sur la route, les
arbres et le marquage au sol semblent exister grâce à la vitesse. Qui
plus est, il respire l'air pur du Bosphore. Mais imaginez que ce rêve
soit soudainement interrompu par son réveil, au moment même où il
s'apprêtait à dire à son ami que ce qu'il est en train de vivre n'est
pas un rêve. Ne protesterait-il pas de la même manière, qu'il soit
endormi ou éveillé ?

Au moment où les personnes se réveillent, elles réalisent que ce
qu'elles viennent de vivre, n'était qu'un rêve. Mais pour une raison
inconnue, elles n'imaginent pas que cette vie qui commence avec une
image "d'éveil" (ce qu'elles appellent la "vie réelle") peut aussi être
un rêve. Cependant, la manière dont nous percevons les images dans la
"vie réelle" est exactement identique à la manière dont nous percevons
les rêves. Ces deux visions sont présentes dans notre esprit. Nous ne
pouvons pas comprendre jusqu'à notre réveil qu'il ne s'agit que
d'images. Ensuite seulement, nous disons "Ce que j'ai vu était un rêve".
**Ainsi, comment pouvons-nous démontrer que ce que nous voyons, peu
importe le moment, n'est pas un rêve ?** Nous pouvons supposer que le
moment que nous vivons est bien réel, simplement parce que nous ne nous
sommes pas encore réveillés. Il est possible que nous découvrirons ceci
lorsque nous nous serons réveillés de ce "rêve éveillé" qui dure plus
longtemps que les rêves que nous faisons tous les jours. Nous n'avons
aucune preuve qui démontre le contraire.

De nombreux savants musulmans ont également affirmé que la vie qui nous
entoure n'est qu'un rêve, et que ce n'est que lorsque nous sortirons de
ce rêve au moment du "grand réveil" que les gens réaliseront alors
qu'ils vivaient dans un monde onirique. Un grand savant musulman,
Moheïddine Ibn 'Arabi, appelé aussi "Cheikh al-Akbar" ("Le plus grand
maître", en arabe) en raison de son érudition, compare le monde à nos
rêves en citant le Prophète Muhammad (pbsl) :

Le Prophète Muhammad (pbsl) a dit que les "gens sont endormis et se
réveillent quand ils meurent." Ce qui veut dire que les choses que l'on
voit dans le monde lorsque l'on est en état d'éveil sont semblables à
celles que l'on voit en rêve dans notre sommeil, ce qui signifie qu'ils
existent dans l'imagination.16

Dans un verset du Coran, il est recommandé aux hommes de dire le jour du
jugement dernier quand ils seront ressuscités d'entre les morts :

En disant : "Malheur à nous \! Qui nous a ressuscités de là où nous
dormions ? C'est ce que le Tout Miséricordieux avait promis ; et les
messagers avaient dit vrai." (Sourate Ya-Sin, 52)

Comme le démontre ce verset, les hommes se réveilleront le jour du
jugement dernier comme s'ils sortaient d'un rêve. Comme quelqu'un
réveillé en plein rêve, dans un sommeil profond, ces personnes
demanderont de manière identique qui les a réveillées. Comme il est
précisé, le monde autour de nous est comme un rêve et tout le monde
sera réveillé pour sortir de ce rêve, et commencera alors à percevoir
des images de la vie après la mort, qui est la vraie vie.

Les mondes montrés superficiellement

Les technologies modernes nous livrent de nombreux exemples révélateurs
sur la manière de simuler une expérience sensorielle avec un degré de
réalisme élevé, sans avoir recours au monde extérieur ou matériel. Plus
précisément, la technologie appelée "réalité virtuelle" qui s'est
beaucoup développée ces dernières années nous éclaire à ce sujet.

En résumé, la réalité virtuelle suppose la visualisation d'images
animées tridimensionnelles générées par ordinateur à l'aide d'un
équipement adapté dans le but de créer "un monde réel". Cette
technologie, qui est employée dans de nombreux domaines à des fins
diverses et variées, est appelée "réalité virtuelle" ou "monde virtuel"
ou également "environnement virtuel". Une des caractéristiques
essentielles de la réalité virtuelle est de permettre à une personne
avec un dispositif adapté de croire que le monde qu'elle voit existe
réellement, et cette dernière va uniquement focaliser son esprit sur
ces images. Pour cette raison, le terme "immersion" *(c'est-à-dire
réalité virtuelle immersive)* a été récemment employé pour qualifier la
réalité virtuelle, mettant l'accent sur la profonde implication de la
personne.

Les équipements nécessaires pour créer un monde virtuel sont un casque
(équipé d'un écran pour visualiser les images) et une paire de gants
électroniques (qui permettent d'avoir une sensation tactile). Un
dispositif à l'intérieur du casque contrôle les mouvements et l'angle de
la tête afin de fournir une image sur l'écran qui corresponde à la fois
à l'angle de vue et à l'inclinaison de la tête. Parfois, on projette
des images stéréo sur les murs et le plancher d'une cellule qui a la
dimension d'une salle. Les personnes qui se promènent dans cette salle
peuvent se voir grâce à des lunettes stéréo dans différents endroits,
comme près d'une chute d'eau, sur le sommet d'une montagne ou sur le
pont d'un bateau en pleine mer en train de prendre un bain de soleil.
Les casques permettent de créer des images en 3 D avec un sens très
réaliste de la profondeur et de l'espace. Ces images sont à échelle
humaine et la sensation tactile est quant à elle transmise grâce à des
gants adaptés. Ainsi, une personne qui utilise cet équipement peut
toucher les objets qu'elle voit dans le monde virtuel, elle peut
également les ramasser et les déplacer. Les sons de profondeur et
d'intensité variables que l'on entend dans cet environnement virtuel et
qui proviennent de partout sont d'un réalisme stupéfiant. Dans certains
programmes, le même environnement virtuel peut être présenté à des
personnes situées dans des endroits très différents. Trois personnes de
différents pays (voire même de différents continents) peuvent se voir
monter à bord d'un hors-bord.

Le système et les équipements utilisés pour créer ce monde virtuel sont
les mêmes que ceux utilisés par nos cinq sens. Par exemple, grâce aux
effets créés par le dispositif intégré au gant que porte l'utilisateur,
les signaux sont envoyés aux extrémités des doigts puis transmis au
cerveau. Lorsque le cerveau interprète ces signaux, l'utilisateur a la
sensation de toucher un tapis en soie ou un vase échancré aux traces de
doigts apparentes, malgré le fait que dans la réalité, il n'y ait ni
tapis en soie, ni vase.

Un important domaine dans lequel la réalité virtuelle est maintenant
utilisée est celui de la médecine. A l'aide d'une technique développée à
l'Université du Michigan, les candidats doctorants (en particulier le
personnel des urgences) complètent une partie de leur formation dans une
salle d'opération virtuelle. Dans le cadre de ce programme, des images
d'une salle d'opération sont projetées sur le sol et les murs de la
pièce, ainsi que des images d'une table d'opération et d'un patient qui
sont quant à elles projetées au centre de cette même pièce. Grâce au
port de lunettes 3 D, les doctorants commencent à opérer ce patient
virtuel.

Ces exemples illustrent le fait qu'une personne peut être mise en
situation dans un environnement très réaliste, mais néanmoins virtuel
grâce aux stimuli artificiels. Avec les technologies actuelles, l'image
ainsi produite peut être un facteur efficace d'aide aux praticiens. En
principe, aucune raison n'existe pour que cette technologie ne puisse
finalement reproduire une réalité (virtuelle) semblable au monde réel.
Il est très intéressant de constater que quelques films à grand succès
récemment réalisés ont traité ce sujet. Par exemple, dans le film
hollywoodien *"Matrix"*, lorsque le système nerveux des deux héros est
relié à un ordinateur qui se trouve sur un canapé, ils peuvent alors se
voir dans des lieux totalement différents. Dans une scène, ils se
retrouvent pour pratiquer les arts martiaux ; dans une autre, ils
portent des vêtements complètement différents et marchent dans une rue
noire de monde. Lorsque le héros, influencé par son expérience du monde
réel, déclare qu'il ne croit pas que ces images soient créées par un
ordinateur, l'image de l'ordinateur se fige. C’est à ce moment-là que
cette personne prend conscience que le monde dans lequel il croit être
une réalité n'est en fait qu'une simple image.

En conclusion, il est possible en principe de générer des images de
synthèse, autrement dit, un monde virtuel à l'aide de stimuli
artificiels. De ce fait, nous ne pouvons affirmer que "l'image de la
vie" que nous voyons en permanence est bien l'original du monde
extérieur, et que ce monde dans lequel nous évoluons est bien
"l'original". Nos sensations pourraient bien avoir une origine très
différente.

9.  La vérité fondamentale révélée par l'hypnose

La technique de l'hypnose est un des meilleurs exemples pour illustrer
cet environnement créé grâce aux stimuli artificiels. Lorsqu'une
personne est hypnotisée, elle vit des événements extrêmement
convaincants qu'elle ne peut différencier de la réalité. La personne
sous hypnose voit des images, des personnes et différentes scènes, elle
entend, sent et goûte une multitude de choses, mais rien de tout ceci
n'est présent physiquement dans la pièce. Dans l'intervalle, en raison
de ce vécu, elle est tantôt heureux, tantôt triste, tantôt excité,
tantôt ennuyé, tantôt inquiète ou troublée. En outre, ce que la
personne est en train de vivre en état d'hypnose se répercute sur son
physique. Dans des transes hypnotiques très profondes, on peut observer
certains types de symptômes chez la personne hypnotisée, telle
l'augmentation de la fréquence cardiaque et de la tension artérielle,
une rougeur de la peau, une température élevée et la disparition d'une
douleur ou d'un mal existants.<sup>17 </sup>

Lors d'une expérience, on raconte à un sujet sous hypnose qu'il est dans
un hôpital et qu'au dixième étage il y a un patient sur le point de
mourir. Cette personne a été hypnotisée avec l'idée que si elle accourt
au chevet de ce patient avec les bons médicaments, le patient sera
sauvé. Le sujet sous hypnose, pense alors qu'il se précipite au dixième
étage. Pendant ce temps, il s'essouffle et a du mal à reprendre sa
respiration, en raison d'une sensation d'extrême fatigue. Ensuite, on
suggère au patient qu'il est bien arrivé au dernier étage, et qu'il a
réussi à apporter les médicaments à temps, et qu'il peut maintenant
s'allonger sur un lit confortable. Le sujet commence alors à se
détendre.<sup>18</sup> Bien que cette personne vive intensément les
lieux et les atmosphères dans lesquels elle se trouve comme si ils
étaient parfaitement réels, ces lieux, ces personnes ou encore ces
événements comme il lui a été relaté, n'existent pas.

Lors d'une autre expérience, on suggère à un sujet sous hypnose qu'il
est dans un bain turc et que la vapeur d'eau est très chaude alors qu'en
réalité il se trouve dans une pièce "ordinaire". Cette personne se met
alors à transpirer.<sup>19 </sup>

Le point très important se trouve ici. Pour qu'une personne se mette à
transpirer, certaines conditions doivent être réunies. Dans la réalité,
pour que nous ayons affaire à ce type d'hypnose, la personne sous
hypnose doit avoir transpiré même s'il n'existe aucun facteur physique
responsable de cette réaction. Cet exemple prouve clairement que
l'existence des lieux ou de l'environnement n'est pas nécessaire pour
ressentir physiquement l'un ou l'autre. Des effets similaires peuvent
être simulés artificiellement ou sous hypnose.

Le spécialiste britannique d'hypnothérapie, Terence Watts, membre de
nombreuses organisations dont l'Association britannique d'hypnothérapie,
l'Association britannique des psychothérapeutes, le Centre professionnel
d'hypnothérapeutes, l'Association de recherches en hypnothérapie,
déclare dans un article que lors d'une séance d'hypnose, les personnes
qui se souviennent d'un événement passé, présentent certains changements
physiques liés à cet événement. Par exemple, s'il y avait suffocation
dans l'événement remémoré, un sujet sous hypnose peut s'essouffler alors
qu'il décrit cet événement et peut même s'arrêter de respirer l'espace
d'un instant. Watts affirme que sous hypnose, même des marques de doigts
étaient apparues sur le visage d'un de ses patients au moment où il
s'est souvenu qu'il avait reçu une claque. Watts explique également
qu'il n'y a rien de mystérieux, il s'agit d'une réaction à une sensation
de douleur qui se produit dans le corps.<sup>20 </sup>

Un des exemples observés les plus frappants lors de séances d'hypnose,
c’est l'apparition de blessures par inculcation sur la peau de la
personne sous hypnose. Par exemple, le chercheur Paul Thorsen, touche
avec la pointe d'un stylo le bras d'une personne sous hypnose et lui
suggère qu'il s'agit d'une brochette brûlante. Au bout d'un moment, une
cloque (telle une brûlure au second degré) se forme sur la zone touchée
par le stylo. De même, Thorsen suggère également à Anne O. qui se trouve
sous hypnose que la lettre A s'est imprimée sur son bras après une forte
pression. Bien que rien d'autre n'ait été effectué, on constate bientôt
l'apparition d'une rougeur en forme de "A" sur ladite zone.<sup>21
</sup>

Les chercheurs H. Bourru et P. Burot ont convaincu une personne sous
hypnose que son bras avait été coupé, et après avoir marqué ce dernier
au crayon, ils ont constaté des saignements à cet endroit.<sup>22 </sup>

J. A. Hadfield suggère à un marin sous hypnose qu'il va lui appliquer
sur le bras une barre d'acier brûlante et que son bras va brûler. Mais,
il l'a uniquement touché délicatement avec son doigt, puis il a couvert
son bras. Six heures plus tard, lorsque la couverture a été retirée, on
constatait une légère rougeur et bouffissure sur cette zone. Hadfield
affirme que "le jour suivant, la boursouflure s'est agrandie et a cloqué
comme une brûlure."<sup>23</sup>

Ces changements qui se sont produits au niveau du corps humain sous
hypnose montre que nous n'avons pas besoin du monde extérieur pour
ressentir des sensations visuelles, sonores, tactiles, de douleur ou de
maladie. Par exemple, bien que cette barre de fer brûlante n'existe pas
"dans le monde extérieur", si la personne en est convaincue, une brûlure
va alors se former sur son bras.

Ces exemples montrent que lorsque nous étudions la manière dont une
image se forme et lorsque nous suivons l'évolution technologique, tout
en ajoutant à ces connaissances également les techniques de manipulation
de la conscience comme l'hypnose, alors une certaine vérité se révèle.
Au cours de son existence, l'homme est convaincu qu'il vit dans un monde
qui existe à l'extérieur de son corps. Cependant, tout ce qui fait que
ce monde existe n'est en fait qu'une interprétation de signaux effectuée
par notre cerveau dans les centres sensoriels. En d'autres termes, nous
ne pourrons jamais être en contact avec un monde autre que celui qui se
forme dans notre esprit. Nous ne pourrons jamais connaître ce qui ce
passe ou existe à l'extérieur de notre personne. Nous ne pouvons pas
affirmer que les sources des signaux transmis à notre cerveau ont une
existence physique à l'extérieur de nous. Cette réalité a commencé à
figurer dans les ouvrages scientifiques et à être enseignée dès le
lycée. Le problème est que les personnes ne considèrent pas le sens de
ces faits édifiants.

10. Qui est-ce qui éprouve toutes ces sensations ?

Jusqu'ici, nous avons prouvé que tout ce que nous percevons se passe
dans notre cerveau et que nous n'avons nullement besoin du monde
extérieur ou des êtres matériels pour ressentir ces sensations. Nous
faisons alors face à une question qui serait posée par toute personne
qui y réfléchit un peu au sujet.

Comme nous le savons, les signaux électriques venant des cellules de nos
yeux sont transformés en images dans notre cerveau. Le cerveau
interprète les signaux électriques arrivant au centre visuel comme par
exemple un champ de tournesols. En réalité, ce n'est pas l'œil qui voit.

Par conséquent, si ce ne sont pas nos yeux qui voient, qui est-ce qui
interprète les signaux électriques en champ de tournesols, à l'arrière
de notre cerveau, dans un minuscule endroit sombre, sans avoir besoin
d'yeux, de rétine, de cristallin, de nerf optique ou de pupille et qui
est-ce qui apprécie les images dans la vision ?

Ou qui est-ce qui entend (sans avoir besoin d'oreille) la voix d'un ami
très proche, devient heureux au son de sa voix, et qui est-ce qui fait
que cette voix lui manque lorsqu'il ne peut pas l'entendre alors que le
cerveau est totalement insonorisé ?

Ou bien qui est-ce qui dans le cerveau sent le pelage du chat en le
caressant, sans avoir besoin de main, de doigts ou de muscles ?

Qui est-ce qui ressent des sensations telles que la chaleur, le froid,
la consistance, la profondeur et la distance, alors qu'elles se forment
dans le cerveau ?

Qui est-ce qui perçoit le parfum du citron, de la lavande, de la rose,
du melon, de la pastèque, de l'orange ainsi que de la viande grillée
dans le cerveau (bien que le cerveau soit hermétique aux odeurs) et se
sent affamé humant l'odeur qui vient du gril ?

Nous avons jusqu'ici parlé de la manière dont tout ce que nous percevons
en permanence se forme en réalité dans notre cerveau. Et qui est-ce qui
voit les images dans le cerveau comme s'il regardait la télévision,
devient excité, heureux, triste, nerveux ou ressent du plaisir, de
l'anxiété ou de la curiosité alors qu'il les regarde ? Qui est
responsable du fait d'être conscient qui est capable d'interpréter tout
ce qui est vu et ressenti ?

Quelle est l'entité dans le cerveau qui est conscient et durant toute la
vie est capable de voir toutes les images qui lui sont montrées dans une
tête sombre et silencieuse, qui est capable de penser, de tirer des
conclusions et de décider en fin de compte ?

Il est évident que ce n'est pas le cerveau, composé d'eau, de lipides et
de protéines ainsi que d'atomes inconscients, celui qui perçoit tout
ceci et qui est responsable du fait d'être conscient. Il doit y avoir un
être au delà du cerveau. En dépit d'être un matérialiste, Daniel Dennett
réfléchit à cette question dans un de ses livres :

Ma pensée consciente et particulièrement la joie que j’éprouve dans l'la
combinaison d'un soleil lumineux, aux violons joyeux de Vivaldi, à
l'ondulation des branches – plus le plaisir que je prends à la seule
pensée de tout cela – comment tout cela pourrait être juste quelque
chose de physique se produisant dans mon cerveau ? Comment une
combinaison de réactions électrochimiques dans mon cerveau se
résume-t-elle à la façon délicieuse dont ces centaines de brindilles se
prosternent en rythme avec la musique ? Comment un certain événement
traitant l'information dans mon cerveau pourrait être cette délicate
chaleur du soleil que je sens sur moi ? Quant à cela, comment un
événement dans mon cerveau pourrait être cette image mentale
sommairement visualisée… d'un autre événement traitant l'information
dans mon cerveau ? Cela semble impossible. Il semblera que les
événements qui sont mes pensées et expériences conscientes ne peuvent
pas être des événements du cerveau, mais doivent être quelque chose
d'autre, quelque chose provoqué ou produit par des événements du
cerveau, sans doute, mais quelque chose en plus, fait de substance
différente, situé dans un espace différent. Eh bien, pourquoi pas ?24

D'autre part, R. L. Gregory remet en cause l'existence de l'entité
située derrière le cerveau, qui voit toutes les images :

Il est tentant de dire ce qui doit être évité, de dire que les yeux
produisent des images dans le cerveau. Une image dans le cerveau suggère
la nécessité d'un certain genre d'œil interne de la voir – mais ceci
aurait besoin d'un autre d'œil pour voir son image… et ainsi de suite,
dans une régression sans fin des yeux et des images. Ceci est absurde.25

Les matérialistes qui pensent que rien n'existe à l'exception de la
matière ne peuvent pas comprendre cette question particulière. A qui
appartient cet "œil interne", qui voit et perçoit les choses vues et
réagit à la vue de ces choses ?

Dans l'extrait suivant, Karl Pribram décrit cette importante question
abordée par la science et la philosophie sur le fait de connaître
l'identité de celui qui perçoit :

Les philosophes depuis les grecs ont spéculé à propos du "fantôme" dans
la machine, du "petit homme à l'intérieur du petit homme" et ainsi de
suite. Où est le JE - l'entité qui utilise le cerveau ? Celle qui est en
fait à l'origine du savoir ? Ou alors, comme Saint François d'Assise l'a
dit par le passé, "ce que nous recherchons est ce que nous appelons
voir."26

Bien que beaucoup de personnes s'approchent de cette réalité en
répondant à la question "qui est cette entité qui voit", elles hésitent
à accepter tout ce que cela implique. Comme on l'a démontré dans les
exemples ci-dessus, parlant de l'entité dans notre cerveau, certains la
qualifient de "petit homme", alors que d'autres "de fantôme dans la
machine", certains font référence à "l'être utilisant le cerveau" alors
que certains la nomment "l'œil interne". Tous ces termes ont été
employés pour décrire l'entité au delà du cerveau qui possède l'état
d'être conscient, et les moyens d'atteindre cette entité. Cependant,
les hypothèses des matérialistes empêchent de nombreuses personnes de
comprendre la vraie nature de cet être qui voit et entend réellement.

La seule source qui répond à cette question est la religion. Dans le
Coran, Allah déclare qu'Il a créé l'homme physiquement au commencement
et alors "a insufflé l'esprit" à l'homme qu'Il a créé :

Et lorsque ton Seigneur dit aux anges : "Je vais créer un homme d'argile
crissante, extraite d'une boue malléable, et dès que Je l'aurai
harmonieusement formé et lui aurai insufflé Mon souffle de vie,
jetez-vous alors, prosternés devant lui". (Sourate al-Hijr, 28-29)

Puis (Il) lui donna sa forme parfaite et lui insuffla de Son esprit. Et
Il vous a assigné l'ouïe, les yeux et le cœur. Que vous êtes peu
reconnaissants \! (Sourate as-Sajda, 9)

En d'autres termes, l'être humain a une autre existence à côté de son
enveloppe corporelle. Cette entité dans le cerveau qui dit "Je vois" les
images à l'intérieur du cerveau, et "J’entends" les sons à l'intérieur
du cerveau et "Je suis conscient" de leur propre existence, et qui dit
"Je suis moi", est l'âme qu’Allah a insufflé dans les êtres humains.

Tout être humain avec un esprit et une conscience peut comprendre ceci :
l'être qui observe chaque événement à l'intérieur du cerveau - observe
comme s'il regardait un écran durant toute sa vie - est l'âme. **Chaque
être d'humain a une âme qui voit sans avoir besoin d'œil, entend sans
avoir besoin d'oreille et pense sans avoir besoin d'un cerveau. **

La conception matérialiste – qui soutient que la matière est la seule
chose qui existe et que la conscience humaine n'est que le résultat de
quelques réactions chimiques dans le cerveau – ne savait pas quoi dire à
ce propos. Pour voir ceci il pourrait être instructif de poser les
questions suivantes à un matérialiste :

\* Les images se forment dans notre cerveau, mais qui est-ce qui regarde
ces images dans notre cerveau ?

\* Essayez d'imaginer dans votre esprit votre voisin d'en dessous quand
il n'est pas avec vous. Qui est-ce qui vivifie cette personne si
clairement dans votre imagination jusqu'aux détails de son costume, les
traits de son visage, ses cheveux blancs ; la tonalité de sa voix, sa
façon de parler, de se déplacer ?

Un matérialiste sera dans l'incapacité de fournir une réponse
satisfaisante à ces questions. La seule réponse à ces questions est
l'âme donnée à l'homme par Allah. Cependant, les matérialistes
n'acceptent l'existence d'aucun être autre que la matière. Pour cette
raison, la vérité expliquée dans ce livre assène un coup de massue à la
pensée athéiste des matérialistes et constitue un thème que les
matérialistes refusent de discuter pour la plupart.

Qui permet à nos âmes de regarder toutes ces images ?

A ce stade, une autre question devrait être posée : notre âme observe
les vues dans nos cerveaux. Mais qui est-ce qui crée ces vues ? Le
cerveau lui-même pourrait-il former une vue lumineuse, pleine de
couleurs, claire, ombragée et former le monde à travers les signaux
électriques dans un espace minuscule ? Le cerveau n'est pas plus qu'un
morceau de viande humide, tendre, courbe. Est-ce qu'un simple morceau de
viande comme celui-ci pourrait créer une vue plus nette que n'importe
quelle autre qui pourrait être fournie par une télévision de dernière
technologie, sans neige ou parasite ? Une vision de cette qualité
supérieure pourrait être formée à l'intérieur d'un morceau de viande ?
Ce morceau de viande fraîche pourrait-il former un son stéréo de
meilleure qualité qu'un système de haute fidélité stéréo avec la
dernière technologie, sans grésillement ? Bien sûr, il n'est pas
possible pour un cerveau qui se compose d'1,5 kg de viande (quatre
livres) de former de telles perceptions parfaites.

Ici nous parvenons à une autre vérité. Puisque tout ce qui nous entoure,
notre corps, nos mains, bras et visages sont des êtres d'ombre, nos
cerveaux sont donc également des êtres d'ombre. Ainsi nous ne pouvons
pas dire que ce cerveau qui n'est en fait lui-même qu'une sensation
visuelle, forme ces sensations visuelles.

**Bertrand Russell précise cette vérité dans **

**son livre The ABC of Relativity: **

Il est bien entendu que si la matière en général doit être interprétée
comme étant une somme d'occurrences, ceci doit également s'appliquer à
l'œil, au nerf optique et au cerveau.27

Réalisant ce fait, le philosophe français Henri Bergson a dit dans son
livre, *Matière et mémoire,* que "le monde se compose d'images, ces
images existent seulement dans notre conscience ; et le cerveau est
l'une de ces images."<sup>28</sup>

Qui, alors, est cet être qui montre ces perceptions à nos âmes, avec
réalité et clarté, et nous laisse vivre une vie avec l'ensemble de ces
perceptions et sans interruptions ?

L'être qui montre toutes ces perceptions à nos âmes, nous laisse
entendre tous les bruits et crée tous les goûts et les odeurs pour notre
seul plaisir, est le Seigneur de tous les mondes, le Créateur de tout,
Allah.

La conscience humaine :

un des plus grands dilemmes du matérialisme

La philosophie matérialiste ne peut jamais expliquer l'origine de la
conscience humaine, c'est-à-dire les expériences qualitatives qui
appartiennent à l'âme humaine. Pour la philosophie matérialiste, la
matière est la seule chose qui existe. Des qualités appartenant à l'âme
d'un être humain, telles que la conscience, la pensée, les processus de
prise de décision, le bonheur, l'excitation, le désir, le plaisir et le
jugement ne peuvent à aucun moment être expliquées dans le concept
matérialiste. Les matérialistes passent rapidement sur ce sujet disant
"la conscience humaine n'est que le résultat des fonctions du cerveau".
Un scientifique matérialiste, Francis Crick résume cette affirmation
matérialiste comme suit :

Vos joies et vos douleurs, vos mémoires et vos ambitions, votre sens de
l'identité personnelle et votre volonté de liberté, ne sont en fait pas
plus que le comportement d'un vaste ensemble de cellules nerveuses et de
leurs molécules associées.<sup>29</sup>

Cependant, une telle affirmation ne peut pas être défendue ni par la
science, ni par la logique. Les préjugés matérialistes conduisent les
matérialistes à fournir cette explication en considérant les qualités
d'âme de l'être humain. Afin de ne pas accepter le fait qu'il y a un
être au delà du monde matériel, ils essayent de réduire l'intelligence
humaine à la matière et de faire ces affirmations qui n'ont aucun
rapport avec l'intelligence ou la logique.

L'auteur scientifique John Horgan, bien que bienveillant vis-à-vis de la
position matérialiste appelée "réductionnisme", précise les problèmes
suivants en ce qui concerne les affirmations de Francis Crick :

Dans un sens, Crick a raison. Nous ne sommes rien qu'un paquet de
neurones. En même temps, les neurosciences ont jusqu'ici prouvé être
curieusement peu satisfaisantes. Expliquer l'esprit en termes de
neurones n'a pas produit beaucoup plus de bienfaits ou d'avantages
qu'expliquer l'esprit en termes de quarks et d'électrons. Il y a de
nombreuses autres théories réductionnistes. Nous ne sommes rien qu'un
paquet de gènes idiosyncrasiques. Nous ne sommes rien qu'un paquet
d'adaptations sculptées par la sélection naturelle. Nous ne sommes rien
qu'un paquet de dispositifs informatiques dédiés aux différentes tâches.
Nous ne sommes rien qu'un paquet de névroses sexuelles. **Ces
déclarations,** comme celle de Crick, **sont toutes défendables et
elles sont toutes insatisfaisantes.**<sup>30 </sup>

Bien sûr, ces explications sont toutes insatisfaisantes et elles ne sont
vraiment pas logiques. Tout matérialiste fanatique est en fait conscient
de cette vérité. De manière non surprenante, Thomas Huxley, le plus
grand avocat de Darwin a également affirmé que la conscience ne peut pas
être expliquée par l'interaction des neurones : **"Comment est-il
possible que rien de si remarquable qu'un état de conscience se produise
en raison du tissu nerveux irritant, ceci est simplement aussi
inexplicable que l'aspect du Djinn, quand Aladin a frotté sa lampe."**
<sup>31</sup>

Depuis Huxley jusqu'à aujourd'hui, l'échec pour expliquer la conscience
humaine grâce aux neurones a toujours existé. Cependant, ce n'est pas en
raison de l'insuffisance de la science à ce propos. En revanche,
particulièrement vers la fin du 20<sup>ème</sup> siècle, il y a eu de
nombreux développements dans le domaine de la neurologie avec beaucoup
de mystères sur le point d'être résolus. Cependant, ces résultats ont
montré que la conscience humaine ne peut jamais être réduite à la
matière et que la réalité se situe au delà du matériel. Un des
principaux auteurs matérialistes darwinistes en Allemagne, Hoimar Von
Ditfurth, admet également le fait que les méthodes actuellement adoptées
ne peuvent pas décrire la conscience humaine :

**Avec la recherche actuelle en histoire naturelle et en développement
génétique, il est évident que nous ne serons pas capables de donner une
réponse à ce qu'est la conscience, l'esprit, l'intelligence et les
sentiments.** C'est parce que le niveau de conscience psychique est le
niveau le plus élevé auquel l'évolution est arrivée, au moins dans ce
monde. Par conséquent, bien que nous sommes capables de regarder les
autres étapes et phases de l'évolution de l'extérieur, en passant
au-dessus d'elles, encore grâce à l'aide de notre conscience, nous
sommes dans l'incapacité d'approcher la conscience elle-même (ou
l'esprit) d'une manière semblable. C'est parce qu'aucun niveau plus
élevé que la conscience ne nous est disponible. <sup>32 </sup>

Philosophe et docteur en mathématiques, américain, William A. Dembski,
affirme dans son article, "Converting Matter into Mind", que le
fonctionnement biochimique des neurones dans le cerveau humain et les
fonctions mentales que cela implique ont été compris, bien que des
qualités telles que la prise de décision, le souhait ou le raisonnement
ne puissent pas "être réduites à la matière". Dembski précise également
que les spécialistes de la conscience ont réalisé l'erreur du
réductionnisme ;

**… Les scientifiques cognitifs abandonnent l'espoir de comprendre ce
niveau plus élevé par un niveau neurologique plus bas…** Donc alors que
l'engagement au matérialisme persiste, l'espoir d'expliquer
l'intelligence humaine au niveau neural, qui pour le matérialiste est le
niveau logique, n'est pas une considération sérieuse.<sup>33</sup>

Il est impossible de décrire la conscience avec une vue matérialiste du
monde, indépendamment de l'ampleur du développement scientifique. Comme
les détails de la surface du cerveau, il apparaît plus clairement que
l'esprit est irréductible à la matière. Les matérialistes doivent mettre
de côté leurs préjugés et réfléchir plus attentivement et continuer à
rechercher si ils doivent comprendre le concept de la conscience
humaine, car il est impossible de définir la vraie signification de la
conscience par la matière. La conscience est une fonction de l'âme qui
est attribuée à l'homme par Allah.

11. Questions pour les matérialistes

Il est totalement illogique d'affirmer que les pensées, les jugements,
les processus de décision ou les sentiments (tels que le bonheur,
l'excitation et la déception) sont simplement la résultante d'une
interaction neurale produite dans le cerveau d'un être humain. Les
matérialistes qui réfléchissent plus longuement à ce problème sont
conscients de cette vérité. Le célèbre matérialiste Karl Lashley, a fait
vers la fin de sa carrière le commentaire suivant, bien que pendant des
années il ait défendu l'idée que la conscience humaine pouvait être
réduite à la matière :

Si la relation corps esprit est considérée comme une véritable question
métaphysique ou une illusion systématisée, il demeure un problème pour
le psychologue (et pour le neurologue quand il traite des problèmes
humains) mais il n'en est pas un pour le physicien. . . **Comment le
cerveau peut-il, en tant que système physico-chimique, percevoir ou
savoir quoi que ce soit ;** ou développer l'illusion qu'il en est
ainsi ?<sup>34</sup>

Lashley a attiré l'attention sur ce conflit avec une question simple.
Cependant, il y a de nombreux autres détails que les matérialistes
doivent prendre en compte. Les explications ci-dessous illustrent
certaines des questions révélant l'impasse de l'approche matérialiste,
et qui doivent donc être considérées plus attentivement :

\* Dire que les pensées, les excitations et les sentiments sont les
produits des neurones est affirmer que de telles choses sont les
produits d'atomes non conscients ou les produits d'éléments secondaires
des atomes, tels que les quarks ou les électrons.

\* Les atomes non conscients ne peuvent pas connaître de sentiments de
bonheur ou de tristesse et ne peuvent ni apprécier la musique, le goût,
la vraie amitié ou une discussion avec un ami.

\* Les atomes non conscients ne peuvent pas être darwinistes ou
matérialistes et se réunir pour écrire un livre.

\* Les atomes non conscients ne peuvent pas se regarder ou regarder les
cellules nerveuses qui se forment sous un microscope électronique et
obtenir les solutions scientifiques tirées de leurs recherches.

\* Que signifie l'affirmation "la conscience est dans les neurones de
nos cerveaux" ? Les neurones tout comme les autres cellules, sont faits
de membrane cellulaire, de mitochondries, d'ADN et de ribosomes. Par
conséquent, selon les matérialistes, où se situe la conscience dans ces
choses ? S'ils supposent que la conscience est le résultat de réactions
chimiques entre les neurones et les signaux électriques, ils se
trompent, parce qu'ils ne peuvent pas expliquer une simple "réaction
chimique avec la conscience". Ils ne peuvent pas non plus nous démontrer
qu'"un courant électrique" commence à "penser" à un certain niveau de
tension.

Si les matérialistes réfléchissent vraiment à ces questions, ils se
rendront compte que toutes les personnes y compris eux-mêmes sont
différentes des groupes de neurones ou d'atomes. En dépit d'être un
matérialiste, le spécialiste du cerveau Wolf Singer, admet ce fait en
disant *"Dans ce matériel confus de l'univers, il y a 'quelque chose'
qui se perçoit comme 'je suis'."*<sup>35</sup>

Ce "quelque chose" dont parle le scientifique est en fait l'âme qui est
attribuée à l'être humain par Allah. Cependant, en raison de cette âme
dont est doté chaque être humain, une personne peut penser, être
heureuse, s'exciter, produire de nouvelles idées ou s'opposer aux idées
des autres, ou connaître des concepts tels que l'honneur, le respect,
l'amour, l'amitié, la loyauté, la sincérité et l'honnêteté. Les neurones
et les atomes qui forment les êtres humains ne peuvent pas penser,
prendre des décisions, avoir des idées philosophiques ou éprouver des
sentiments comme l'amour, la compassion ou l'affection.

Les matérialistes, en privé, reconnaissent cette vérité et l'acceptent.
Cependant, en raison de la prise en compte des préjugés matérialistes
tels que le besoin de la science et de la raison, ils ne peuvent pas
accepter cette réalité absolue. D'autre part, la situation difficile
dans laquelle ils se mettent juste pour défendre leur théorie et les
idées illogiques qu'ils acceptent, leur cause en fait davantage de
préjudices. Une personne qui dit "Nos pensées sont le produit de nos
atomes et des neurones" n'est pas différente de celle qui pense que ses
rêves sont réels, ou d'une personne qui invente des histoires
incroyables comme des contes de fée puis y croit.

La vérité est en fait celle-ci : un être d'humain est un être qui
possède une âme qui lui a été attribuée par Allah, et grâce à cette
âme, il peut penser, parler, être heureux, prendre des décisions,
ériger des civilisations et gérer des pays.

**POURQUOI CONNAITRE LA VERITE**

**SUR LA VERITABLE NATURE DE LA**

**MATIERE EST-IL SI IMPORTANT ?**

Ce que les personnes perçoivent en tant que matière n'a pas d'existence
absolue et ne se compose en réalité que de perceptions, cela est tout
aussi surprenant que le fait de constater que l'univers a été créé à
partir de rien, que l'existence est éternelle et qu'après la mort nous
connaîtrons à nouveau la vie pour l'éternité. Allah crée et façonne
l'univers à chaque instant avec toute la précision et les détails qui le
caractérisent. D'ailleurs, cette création est si parfaite que les
milliards de personnes qui ont vécu sur la terre jusqu'ici n'ont pas
compris que l'univers et tout ce qu'elles voient ne sont qu'illusion, et
que ceci n'a aucun lien avec la véritable nature de la matière.

En ce 21<sup>ème</sup> siècle, cette vérité est devenue d'autant plus
évidente que les découvertes scientifiques ont définitivement établi le
fait que nous ne sommes en réalité jamais en contact direct avec la
matière. Malgré cela, de nombreuses personnes refusent d'admettre cette
réalité, qui ne peut être ignorée, négligée ou rejetée. Bien au
contraire, **pour rester pragmatique il est important de connaître la
véritable nature de la matière.** Pour cette raison, il est fondamental
pour ceux qui y réfléchissent, d'en saisir le sens. Après avoir lu des
études sur la véritable nature de la matière, certains ont affirmé ne
pas comprendre l'engouement suscité autour de cette question. Ils vont
même jusqu'à prétendre qu'il n'y a aucun lien entre la foi et la
matière, et se demandent pourquoi le sujet sur la matière s'invite à
chaque débat sur la foi. Cependant, l'importance de ce sujet est
maintenant évidente. Connaître la vraie nature de la matière est la
hantise des matérialistes, car elle anéantirait leur vision du monde,
mais d'un autre coté il est essentiel pour les musulmans de comprendre
cette vérité et d'essayer de permettre aux gens d'en savoir plus à ce
sujet.

Cette connaissance de la matière permet aux hommes de répondre à
certaines questions liées à la foi, pour cela elle doit être expliquée
avec la même ferveur qu'on le ferait pour tout autre sujet traitant de
la foi. Après l'analyse faite sur la véritable nature de la matière, les
hommes sont ainsi libérés de ce qui les attache à ce bas monde, ils
axent leurs pensées vers ce qu'il adviendra après la mort, échappant
ainsi à une grave erreur de jugement qui jusque-là, les empêchait de
comprendre, et ils peuvent désormais appréhender certaines vérités. Une
personne qui a une vision matérialiste de ce monde ou celle qui a grandi
sous cette influence, ne pourra jamais comprendre certaines questions
telles que "Où est Allah?", "Le paradis et l'enfer existent-ils ?",
"Quelle est la nature de l'esprit et de l'éternité?", "Y a t'il une vie
après la mort?" Mais percevoir que la matière est une illusion répond
naturellement à ces questions, et permet aux personnes de voir
clairement qu’Allah est l'Etre absolu.

Lorsque les personnes ont pris conscience de ce que représente la
matière, elles ressentent alors fortement que tout ce qui les lie à la
vie de ce bas monde - leurs désirs, leurs passions et ce qui les éloigne
d’Allah et leur fait oublier le jour du jugement – est trompeur et vain.
L'étude de la véritable nature de la matière est ce qui sauve les hommes
des désirs de ce monde. Elle les dirige avec un cœur pur et sincère vers
Allah et les préserve de l'erreur de Lui associer toutes autres choses.

Ce siècle est une époque où les personnes s'enflent d'arrogance, de
vanité et font preuve de toute sorte de comportement inhumain et amoral.
Cependant, lorsqu'elles réaliseront qu'elles-mêmes et ceux qui les
prennent de haut ne sont que des êtres d'ombre, alors leur arrogance et
leur vanité laisseront place à l'humilité et à la compassion.

Tous ces progrès nous permettront d'ériger une société sûre et prospère
dans laquelle les peuples pourront entre eux vivre loin de toute
animosité, égoïsme et course impitoyable aux richesses.

Certainement, en raison de la prise de conscience du fait que nous ne
sommes pas en contact avec la matière et qu'elle n'est en réalité qu'une
image, il se produira inévitablement un effondrement de la philosophie
matérialiste.

Maintenant, nous allons examiner pourquoi la matière n'est pas absolue
et qu'il s'agit là d'une des plus importantes découvertes de l'histoire.

La vérité à propos de la matière

montre qu’Allah est le seul Etre absolu

Ce fait implique qu’Allah est le seul Etre absolu. L'influence de la
philosophie matérialiste pousse certains à croire que la matière est
l'être absolu. D'autres croient qu’Allah existe, mais lorsqu'ils
parlent de l'existence d’Allah, ils font preuve d'ignorance. Si par
exemple on leur demande "Où est Allah ?", ils répondront : "Montrez-moi
votre intelligence ? Vous ne pouvez pas. Allah est donc une réalité
comme l'intelligence, on ne peut pas Le voir." D'aucuns prétendent
(Allah est certainement bien au-delà de cela) qu’Allah a une existence
illusoire comme des ondes radio. Ils s'imaginent ainsi qu'eux-mêmes et
tous leurs biens ont des existences absolues et que l'existence d’Allah
englobe cette existence matérielle comme les ondes radio. **Or, ce sont
ces individus et ce qu'ils possèdent qui sont illusoires. Allah est le
seul Etre absolu.** L'existence d’Allah embrasse tout. Les êtres humains
ne sont en aucun cas des êtres absolus, mais seulement une image
éphémère.

La vérité est révélée par ces termes :

Allah \! Point de divinité à part Lui, le Vivant, Celui Qui subsiste par
Lui-même. Ni somnolence ni sommeil ne Le saisissent. A lui appartient
tout ce qui est dans les cieux et sur la terre. Qui peut intercéder
auprès de Lui sans Sa permission ? Il connaît leur passé et leur futur.
Et, de Sa science, ils n'embrassent que ce qu'Il veut. Son trône déborde
les cieux et la terre, dont la garde ne Lui coûte aucune peine. Et Il
est le très Haut, le très Grand. (Sourate al-Baqarah, 255)

La plénitude de la foi passe par la compréhension de cette vérité, le
refus d'associer d'autres à Allah et la reconnaissance d’Allah en tant
que seul Etre absolu. Celui qui reconnaît qu'en dehors d’Allah,
l'existence n'est qu'une ombre, dira avec une foi certaine (c’est-à-dire
Haqq al-yaqin, vérité de la certitude) que seul Allah existe et qu'il
n'existe aucune autre divinité (ou être de puissance) en dehors de Lui.

Les matérialistes ne croient pas à l'existence d’Allah, car ils ne
peuvent pas Le voir avec leurs yeux. Leurs thèses perdent toute valeur
lorsqu'ils apprennent la véritable nature de la matière. Ils comprennent
alors que leur propre existence est de nature illusoire et qu'un être
défini en terme d'illusion ne peut pas être capable de voir un être
absolu. Dans le Coran, il est dit d'ailleurs que les êtres humains ne
peuvent pas voir Allah, mais qu’Allah les voit.

Les regards ne peuvent l'atteindre, cependant qu'Il saisit tous les
regards… (Sourate al-Anam, 103)

Nous, êtres humains, nous ne pouvons certainement pas voir l'Etre
d’Allah avec nos yeux, mais nous savons qu'Il englobe complètement
notre intérieur, notre extérieur, nos opinions et nos pensées. C’est
pourquoi Allah Se révèle dans le Coran comme "Maître de l'ouïe et de la
vue". (Sourate Yunus, 31) Nous ne pouvons pas professer la moindre
parole, ni respirer sans qu’Allah ne le sache. Allah sait tout ce que
nous faisons, comme Il le révèle dans le Coran :

Rien, vraiment, ne se cache d’Allah de ce qui existe sur la terre ou
dans le ciel. (Sourate al-Imran, 5)

Il est très important qu’Allah nous observe et nous écoute à tout
moment. Il suffit de le comprendre pour savoir qu'Il est conscient de
l'homme à chaque instant, même si ce dernier ne peut pas voir Allah avec
ses propres yeux. Quels que soient ses actes, Allah l'observe. Par
conséquent, le croyant est soucieux d'adopter un comportement, un
discours, des idées plaisantes pour Allah. Allah est proche de nous dans
tout ce que nous entreprenons, qu'Il nous observe et que rien ne Lui
échappe :

Tu ne te trouveras dans aucune situation, tu ne réciteras aucun passage
du Coran, vous n'accomplirez aucun acte sans que Nous soyons témoin au
moment où vous l'entreprendrez. Il n'échappe à ton Seigneur ni le poids
d'un atome sur terre ou dans le ciel, ni un poids plus petit ou plus
grand qui ne soit déjà inscrit dans un livre évident. (Sourate Yunus,
61)

Allah, l'Etre absolu, connaît tous les aspects des êtres humains qu'Il
créa en tant qu'illusions. Ce fait est très simple pour Allah. Pourtant,
certains dans leur ignorance peinent à comprendre ce point. Lorsque nous
observons les impressions constituantes du "monde externe", c’est-à-dire
notre mode de vie, l'être le plus proche de nous n'est pas une
impression, c’est clairement Allah. Ce secret est dévoilé dans le verset
:

Nous avons effectivement créé l'homme et Nous savons ce que son âme lui
suggère et Nous sommes plus près de lui que sa veine jugulaire. (Sourate
Qaf, 16)

Mais lorsqu'un individu pense que son corps se compose de matière, ne
peut pas concevoir qu’Allah soit le plus proche de lui, car selon lui le
plus proche de lui est son propre corps. En effet, si son existence se
définit par son cerveau, alors il ne peut pas admettre qu'un être lui
soit plus proche que sa veine jugulaire. Cependant quand il s'aperçoit
que la matière n'existe pas et que tout n'est qu'une reproduction de ce
qu'il vit dans son esprit, alors les notions d'extérieur, intérieur,
distance et proximité perdent leur sens. Sa veine jugulaire, son
cerveau, ses mains, ses pieds, sa maison et sa voiture qui lui étaient
extérieurs et même le soleil, la lune et les étoiles qu'il croyait
éloignés, sont tous sur le même plan. Allah l'englobe et lui est proche
éternellement.

Allah révèle dans ces versets son éternelle proximité avec les êtres
humains :

Et quand Mes serviteurs t'interrogent sur Moi… alors Je suis tout
proche… (Sourate al-Baqarah, 186)

Et lorsque Nous te disions que ton Seigneur cerne tous les gens…
(Sourate al-Isra, 60)

Malgré cela, les hommes persistent à croire que la chose la plus proche
d'eux-mêmes est leur propre personne. Allah est pourtant plus proche de
nous que nous-mêmes. Ce verset souligne ce fait :

Lorsque le souffle de la vie remonte à la gorge et qu'à ce moment là
vous regardez et que Nous sommes plus proche de lui que vous mais vous
ne voyez point. (Sourate al-Waqi’a, 83-85)

Sur son lit de mort, le malade s'imagine que l'être le plus proche de
lui est le médecin à son chevet, sa mère qui l'embrasse ou ses amis qui
lui tiennent la main. Mais ce verset indique justement qu’Allah est plus
proche de lui à ce moment que personne d'autre. Ajoutons qu’Allah est le
seul Etre Qui lui est proche à ce moment précis, mais aussi depuis sa
naissance. L'incapacité des hommes à voir cette réalité avec leurs yeux
les rend ignorants.

Un autre verset précise qu’Allah n'est pas limité par l'espace et qu'Il
embrasse toutes les choses :

A Allah seul appartiennent l'est et l'ouest. Où que vous vous tourniez,
la face d’Allah est donc là, car Allah a la grâce immense. Il est
omniscient. (Sourate al-Baqarah, 115)

Dans un autre verset, Allah revient sur ce point :

C'est Lui Qui a créé les cieux et la terre en six jours, puis Il S'est
établi sur le trône; Il sait ce qui pénètre dans la terre et ce qui en
sort, et ce qui descend du ciel et ce qui y monte, et Il est avec vous
où que vous soyez. Et Allah observe parfaitement ce que vous faites.
(Sourate al-Hadid, 4)

Tout ceci implique qu’Allah est l'Unique et la seule Existence absolue.
Grâce à Sa science, Allah cerne tous les êtres humains qui ne sont que
des êtres de l'ombre, comme il est mentionné dans ce verset :

En vérité, votre seul Allah est Allah en dehors de Qui il n'y a point de
divinité. De Sa science Il embrasse tout. (Sourate Ta-Ha, 98)

Dans un autre verset Allah met les hommes en garde contre l'insouciance
:

Ils sont dans le doute, n'est-ce pas, au sujet de la rencontre de leur
Seigneur ? C'est Lui certes Qui embrasse toute chose \[par Sa science et
Sa puissance\]. (Sourate Fussilat, 54)

Les actions humaines appartiennent également à Allah

Allah créa l'homme telle une ombre sans pouvoir ni volonté indépendante
de Lui. Il le rappelle dans ce verset :

Cependant, vous ne saurez vouloir, à moins qu'Allah veuille… (Sourate
al-Insan, 30)

La grande majorité des êtres humains sont inconscients de cet état de
fait. Ils acceptent qu’Allah les créa, mais considèrent que leurs œuvres
leur appartiennent. Or, chaque action accomplie par un être humain l'est
avec la permission d’Allah. Celui Qui écrit un livre le peut, car il a
la permission d’Allah. Chaque phrase, chaque idée et chaque paragraphe
sont composés parce qu’Allah le souhaite. Allah révèle ce principe très
important dans plusieurs versets, notamment : **"… c'est Allah Qui vous
a créés, vous et ce que vous fabriquez ?"** (Sourate as-Saffat, 96) Par
ces termes, **"… ce n'est pas toi qui lançais : mais c'est Allah Qui
lançait…"** (Sourate al-Anfal, 17), Allah souligne que tout ce que nous
faisons constitue un acte qui Lui appartient.

Dans un autre verset, Allah instruit le Prophète de recevoir les actes
de charité des croyants, mais dans la suite de ce verset, Il explique
que c’est Lui, en réalité, Qui reçoit l'aumône :

Prélève de leurs biens une aumône par laquelle tu les purifies et les
bénis, et prie pour eux. Ta prière est une quiétude pour eux. Et Allah
est audient et omniscient. Ne savent-ils pas que c'est Allah Qui
accueille le repentir de Ses serviteurs, et Qui reçoit les aumônes, et
qu’Allah est l'Accueillant au repentir et le Miséricordieux. (Sourate
at-Tawbah, 103-104)

Le grand savant musulman Moheïddine Ibn ‘Arabi explique que nos actions
appartiennent à Allah :

Quant aux esprits, la source des actions qui en découlent ne se situe
pas dans leurs entités. C’est Allah seul Qui met les esprits et les
objets en action continue. S'il n'y a rien dans le monde en dehors des
impressions, cela signifie qu'il n'y a rien en réalité si ce n'est un
seul être. L'esprit et les matières ne sont pas composés d'êtres choisis
et de faits déterminés. Ils sont composés d'actes divins, de diverses
manifestations de l'Etre tout-puissant. De la même manière, les choses
qui sont dites pour être finies ou infinies ne sont rien de plus qu'une
entité unique perçue par deux points différents.<sup>36</sup>

C’est donc Allah Qui créé chaque action et Qui fait en sorte que l'âme
de l'acteur croie qu'il est l'auteur de cet acte. Allah créé cette
sensation de façon si réaliste dans chaque âme que celui qui jette une
pierre, par exemple, s'imagine réellement être celui qui jette la
pierre. Pourtant, une personne qui est un être de l'ombre ne peut pas
accomplir le jeter. Allah néanmoins lui donne l'impression qu'il agit de
la sorte. Grâce à la perfection de la création d’Allah, l'individu
éprouve cette sensation intensément et pense réellement qu'il tient une
pierre, qu'il jette son bras en arrière pour accroître la vitesse de sa
pierre et qu'il la jette.

Les êtres humains dépendent d’Allah à chaque instant de leur vie. Qu'ils
le sachent ou non, qu'ils l'acceptent ou non, ils sont les sujets
d’Allah :

Et c'est à Allah que se prosternent, bon gré mal gré, tous ceux qui sont
dans les cieux et sur la terre, ainsi que leurs ombres, au début et à la
fin de journée… (Sourate ar-Raad, 15)

Ceux que vous connaissez, qui vivent ou ont vécu dans ce monde, dans le
passé ou dans le présent, où qu'ils soient, peu importe ce qu'ils
possèdent, quelque soit le degré d'entêtement du négateur, chaque être
humain est soumis à la volonté d’Allah. Chaque personne est une ombre
créée du souffle de l'esprit d’Allah. Quiconque s'en rend compte refuse
d'accepter les compliments sur sa richesse, sa science, son titre ou sa
réputation. Il refuse toute adulation liée à sa position dans la société
ou au succès dans sa profession. Quant à ceux qui continuent à faire
preuve d'arrogance, ils sont en réalité tout à fait impuissants. Après
avoir révélé que l'individu s'imaginant jetant une pierre ne l'a pas
jeté en réalité, car c’est Allah Lui-même Qui le fit, quelle ignorance
que de croire mériter le crédit d'un succès humain.

C’est ainsi qu’Allah met à l'épreuve et forme les êtres humains. Ceux
qui ne parviennent pas à accepter ou à comprendre cette réalité
aujourd'hui, verront tout sous sa véritable lumière lorsqu'ils seront
ressuscités après leur mort. Ils se rendront alors compte l'inutilité de
leur puissance :

Les œuvres de ceux qui nient leur Seigneur sont comparables à de la
cendre violemment frappée par le vent, dans un jour de tempête. Ils ne
tireront aucun profit de ce qu'ils ont acquis. C'est cela l'égarement
profond. (Sourate Ibrahim, 18)

Allah est le seul Etre doté d'un pouvoir sur tout :

Ce qui est dans les cieux et ce qui est sur la terre glorifient Allah. A
Lui la royauté et à Lui les louanges. Et Il est omnipotent. (Sourate
at-Taghabun, 1)

1.  La compréhension de la nature réelle de la
    
    matière conduira les hommes à la foi

Les hommes qui se rendent compte qu'ils regardent des images dans leur
esprit tout au long de leur vie, croiront avec certitude qu’Allah créa à
la fois leur esprit et ces images ininterrompues.

Certains s'entêtent à refuser de reconnaître le secret de la matière en
raison de leur réticence à concevoir l'étendue de la grandeur d’Allah et
à accepter leur propre insignifiance. Mais même s'ils ne veulent pas
l'accepter, la vérité est là : tout ce qui est dans les cieux et sur
terre appartient à Allah et est une manifestation d’Allah. Le seul Etre
absolu est Allah. Les créations d’Allah ne sont pas des êtres absolus,
mais uniquement des apparences. Les individus témoins des apparitions
créées par Allah sont tous des esprits émanant d’Allah.

Grâce à la connaissance de ce grand secret, ils atteindront une grande
clarté de conscience et feront disparaître la brume voilant leur esprit.
Celui qui comprend se soumettra volontiers à Allah, L'aimera et Le
craindra. Les sentiments humains de fierté et de satisfaction laisseront
ensuite place à l'humilité et à la modestie. C’est précisément ce
qu’Allah attend des êtres humains. Leur point de vue se fera à partir
d'un nouvel angle. Ils pourront alors mener une vie totalement
différente. Leur reconnaissance à sa juste mesure de la puissance
d’Allah leur permettra de se distancer du type d'individus décrit dans
ce verset :

Ils n'ont pas estimé Allah comme Il devrait l'être, alors qu'au jour de
la résurrection, Il fera de la terre entière une poignée, et les cieux
seront pliés dans sa \[main\] droite. Gloire à Lui \! Il est au-dessus
de ce qu'ils Lui associent. (Sourate az-Zumar, 67)

Comprendre la réalité de la matière

élimine les ambitions de ce mondes

Jusqu'ici nous avons décrit l'une des vérités les plus profondes qu'il
nous ait été donné d'entendre dans notre vie entière. Nous avons montré
que le monde matériel entier est réellement une ombre, ce qui constitue
la clé de la compréhension de l'existence d’Allah, de Sa création et du
fait qu'Il soit le seul Etre absolu. Par ailleurs, nous avons établi une
démonstration rigoureusement scientifique de l'impuissance des êtres
humains et de la manifestation de l'art magnifique divin. Ce savoir
pousse les hommes vers la foi. C’est principalement pour cette raison
que certains choisissent d'éviter cette vérité.

Les choses expliquées ici sont aussi vraies qu'une loi physique ou une
formule chimique. Quand cela est nécessaire, les êtres humains peuvent
résoudre les problèmes mathématiques les plus difficiles et comprendre
de nombreux problèmes complexes. Or ces mêmes individus, lorsqu'ils sont
informés du fait que la matière est une apparition formée dans l'esprit
humain et qu'ils n'ont aucune connexion avec, ne font pas preuve du
désir de vouloir comprendre. Il s'agit d'un cas exagéré de l'incapacité
de comprendre, parce que l'idée discutée n'est pas plus difficile que la
réponse aux questions "Combien font deux fois deux ?" ou "Quel âge
avez-vous ?" Si vous demandez à un scientifique ou à un professeur en
neurologie où ils voient le monde, ils vous répondront qu'ils le voient
dans leur cerveau. Les manuels de biologie du lycée le mentionnent. En
dépit de son évidence, la perception du monde matériel dans l'esprit et
ses conséquences peuvent être négligées. Il est nécessaire de souligner
que l'un des plus importants faits scientifiques prouvés est si
soigneusement caché aux yeux du public.

Les hommes craignent d'accepter ce fait, alors qu'habituellement ils le
font volontiers, parce que la vérité à propos de la matière chamboulera
totalement leur perception de la vie. Ceux qui croient que la matière et
l'ego sont des êtres absolus découvriront un jour que tout ce à quoi ils
travaillent et ce qu'ils protègent (leurs conjoints, leurs enfants,
leurs biens, leurs personnalités) n'est qu'une illusion. Les hommes ont
très peur, aussi font-ils semblant de ne pas comprendre. Ils essaient
avec détermination de réfuter les faits pourtant à la portée d'un élève
de primaire. Cela s'explique essentiellement par leur crainte de perdre
ce que ce monde leur offre.

Quiconque est attaché à ses biens, ses enfants ou aux plaisirs éphémères
de ce monde, la nature illusoire de la matière est une source de grande
crainte. Dés que cet individu saisit la portée de cette information, il
mourra avant sa mort naturelle, car il aura rendu ses possessions et son
âme. Dans le verset **"S'Il vous les demandait importunément, vous
deviendriez avares et Il ferait apparaître vos haines"** (Sourate
Mohammed, 37), Allah révèle le comportement vil et rancunier des hommes
quand Il exigera d'eux leurs biens.

En apprenant la véritable nature de la matière, l'individu comprendra
que son âme et ses biens appartiennent déjà à Allah. S'il sait qu'il n'y
a rien à donner ni de raison de résister, il se soumettra lui et ses
biens à Allah avant sa mort. Pour les croyants sincères, cela représente
un geste beau et honorable, les rapprochant d’Allah. Ceux qui ne croient
pas ou dont la foi est faible ne peuvent pas reconnaître cette beauté et
s'obstinent à rejeter cette réalité.

Ceux qui détiennent des entreprises, des yachts ou des terres,

qui sont des images dans le cerveau, s'inquiètent pour rien

Dans cette section nous nous intéresserons au cas d'un entrepreneur
insouciant dont la vie est guidée par l'ambition d'être riche. Depuis
son plus jeune âge, il travaille jour et nuit tout en étant persuadé que
son labeur lui ouvrira toutes les portes. Cet exemple nous mènera vers
une vérité très importante.

L'individu que nous allons décrire est d'âge moyen. Il a deux enfants,
un garçon et une fille qui étudient dans de bonnes écoles. Il possède
quelques voitures, un yacht, quelques maisons et quelques terres. Cet
homme pense posséder tout ce qui est admiré dans la vie de ce monde. Il
pense avoir atteint ce à quoi tout le monde aspire. En plus de sa
richesse, il jouit d'une grande dose de respect. Il est considéré comme
une personne respectée d'un haut rang dans la société. Cette opinion est
partagée par ses serviteurs qui l'assistent le matin, son chauffeur qui
s'incline en lui ouvrant la porte de sa voiture, les gardes de sécurité
qui le saluent lorsqu'il arrive dans son entreprise, et les employés qui
se font attentionnés du moment où il pénètre dans l'usine jusqu'à ce
qu'il entre dans son bureau. Il a de nombreux amis proches et de
connaissances de hauts rangs et à des postes importants. Chaque jour, il
court de réunion en réunion. Il est membre de certains conseils
d'administrations et de sociétés, voire même leur président. Au cours de
la journée, il lance des ordres à des centaines d'individus. A la banque
et dans son coffre privé, il a plus d'argent, d'actions et de bons qu'il
ne peut en compter. Leur accumulation lui procure une profonde
satisfaction. Il est fier de lui et se félicite car ce qu'il a gagné est
le fruit d'un dur labeur. Il a enfin réussi ce à quoi il s'était
consacré toute sa vie.

Un jour tandis qu'il était sur un yacht avec ses amis, quelqu'un vient
lui dire : *"Tout ce que vous voyez en ce moment – toutes ces personnes,
ce yacht, la mer, les usines, les maisons, les employés qui sursautent à
votre commandement – sont tous des apparences dans votre cerveau. Vous
ne savez pas si les originaux de ces apparences existent ou non en
dehors de votre cerveau. Si les nerfs allant vers votre cerveau étaient
sectionnés, ce yacht, ces personnes, leurs voix, leurs conversations,
l'odeur de la mer, le goût de votre jus de fruit, tout cesserait
d'exister en un instant. Toutes ces choses ainsi que tout ce que vous
possédez sont dans votre esprit. Il n'y a pas de différence avec les
maisons, les voitures, les yachts, les usines et les entreprises que
vous possédez dans vos rêves. C’est comme si vous rêviez d'aller en
Europe dans votre avion privé et que vous réveilliez le matin pour
découvrir qu'il n'y a pas d'avion et que vous êtes non pas en Europe,
mais dans votre lit. Si un jour vous vous réveilliez du sommeil qu'est
la vie ; comment pouvez-vous être sûr que vous n'entrerez pas d'un
endroit complètement différent pour observer des images de cette vie ?"*

Cet homme riche réagira fermement à ce qui vient de lui être dit. Même
si ces faits lui étaient présentés avec des preuves scientifiques, même
s'il avait compris, il n'accepterait pas la vérité. Dans son esprit,
accepter que tout ce qu'il possède fait partie d'une imagination
signifierait qu'il a été dans une illusion pendant toute sa vie.
Ensuite, tout ce qui lui confère fierté, louanges et importance serait
également une illusion. Sa situation sera aussi humiliante et ridicule
que celui qui se croit riche en rêves et s'enorgueillit de cette
richesse imaginaire. Lorsque l'homme riche de notre exemple se rend à
son entreprise après avoir entendu la vérité, le respect et l'estime qui
lui sont témoignés ne susciteront pas d'arrogance. Il sait désormais qui
ceux qui s'inclinent devant lui sont seulement des copies dans son
esprit. C’est pourquoi au moment où il découvrit la vérité, il ne se
vanta pas auprès de ses invités sur son yacht. Il était alors conscient
que ces invités et son bateau n'étaient que des apparences dans son
cerveau.

En apprenant que la matière est une illusion et qu'il n'a pas de lien
avec la source de l'existence matérielle, il se rappelle de la ferme
qu'il a acheté la veille. Dans cette perspective, l'argent qu'il compta
sous après sous avant de le remettre au vendeur, la ferme qu'il a acheté
avec tous ses aménagements, les alentours étudiés avant de conclure
l'achat, tout cela existe uniquement dans son esprit. C’est comme s'il
avait rêvé la nuit précédente qu'il avait gagné un important contrat
lucratif. Au réveil, il n'en restait rien et ce qu'il croyait réel
n'était qu'un rêve.

Il ne se trouve donc pas dans un yacht, le yacht était une apparence en
lui. Lorsqu'il s'imagine entre dans sa maison dernier cri, en réalité,
il ouvre un grand portail de jardin et entre dans une maison dans son
cerveau. La maison, les meubles, le jardin et le portail sont dans son
esprit.

Si cet individu prend conscience de la vérité que l'on vient de lui
dire, il se rendra alors compte que tout ce qu'il possède à cet instant
n'est qu'ombre. Toutes ces choses sont des images qui lui sont
présentées par Allah qui le créa. Afin de l'éprouver, Allah créa sa
vie et les apparences des objets. Or en oubliant qu’Allah est le
Pourvoyeur de ces apparences bénies, il devient arrogant et intoxiqué
par ces choses, monte sur ses grands chevaux et se juge supérieur aux
autres. Ensuite, il passe sa vie à s'attacher fièrement à un monde
illusoire. Mais un jour il réalisera qu'il a été entraîné dans des
illusions, qu'il a dilapidé son temps, que rien n'a une existence
absolue et que seul Allah existe.

Dans un verset, Allah attire l'attention sur ceux qui ont refusé
d'accepter cette réalité au cours de l'histoire et ceux qui firent
semblant de ne rien savoir :

Quant aux œuvres des négateurs, elles sont semblables à un mirage du
désert que l'homme assoiffé prend pour de l'eau ; mais quand il y
arrive, il s'aperçoit qu'il n'en est rien. Ce qu'il trouve, c'est Allah
qui lui donne ce à quoi il a droit, car Allah est prompt dans Ses
comptes. (Sourate an-Nur, 39)

Allah compare les actions des négateurs à un mirage ou un fantôme. Quand
les hommes s'attachent à ces fantômes et finissent par découvrir qu'ils
ne peuvent rien en attendre, ils comprennent enfin que ces fantômes ne
sont pas réels et qu’Allah est la seule Réalité absolue.

La réticence des hommes à l'égard de cette vérité tient au fait qu'ils
comprennent, comme l'homme de notre exemple, que tout ce qu'ils
possèdent, leur respect, leurs biens disparaîtront en un instant.
Soulignons un point ici : nous ne disons pas que tout ce que possède une
personne ne lui contribuera en rien une fois mort. En déclarant que
"tout ce qu'une personne possède est une apparence", cette personne perd
dans un sens ce qu'elle détient alors qu'elle est encore en vie. Elle
verra que tout ce pour quoi elle a lutté dans sa vie, tout ce qui lui a
causé tant d'ennuis et de tristesse, et tous les maux causés aux autres
personnes dans ce processus ne sont qu'une tromperie vide. Dans un
verset, Allah révèle l'insouciance des individus vivant dans le
mensonge. L'attachement avide des hommes à leur propriété est mentionné
dans ce verset :

On a enjolivé aux gens l'amour des choses qu'ils désirent : femmes,
enfants, trésors thésaurisés d'or et d'argent, chevaux marqués, bétail
et champs. Tout cela est l'objet de jouissance pour la vie présente,
alors que c'est près d’Allah qu'il y a bon retour. (Sourate al-Imran,
14)

Un autre verset rappelle que la vie dans ce monde peut être trompeuse et
assimilée à un jeu, une perte de temps :

Sachez que la vie présente n'est que jeu, amusement, vaine parure, une
course à l'orgueil entre vous et une rivalité dans l'acquisition des
richesses et des enfants. Elle est en cela pareille à une pluie : la
végétation qui en vient émerveille les cultivateurs, puis elle se fane
et tu la vois donc jaunie; ensuite elle devient des débris. Et dans
l'au-delà, il y a un dur châtiment, et aussi pardon et agrément d’Allah.
Et la vie présente n'est que jouissance trompeuse. (Sourate al-Hadid,
20)

Quand les hommes comprennent que les apparences qu'ils croyaient
posséder au cours de cette vie se limitent en fait à une illusion, ils
comprennent que leur lutte et leur inquiétude étaient vaines et que
finalement ils ont perdu leur temps. Quant à ceux qui protègent
jalousement ce qu'ils possèdent, ils se laissent envahir par la colère
et finissent par abuser des autres. Mais dès qu'ils saisissent qu'ils
n'ont aucune connexion avec les choses matérielles réelles, la honte et
le remords les prennent d'assaut, car c’est comme si dans un rêve, ils
agressaient les autres et leur criaient dessus. Ils comprennent
immédiatement qu'ils doivent adopter un comportement agréé par Allah,
Qui est à l'origine de toutes les apparences qui défilent en eux. Ceux
qui sont conscients de cette vérité, à savoir les croyants, disent :

Dis : "En vérité, ma prière, mes actes de dévotion, ma vie et ma mort
appartiennent à Allah, Seigneur de l'univers." (Sourate al-An'am, 162)

Il est important de ne jamais oublier ce point : Il n'est jamais trop
tard pour comprendre cette vérité. Cette prise de conscience transforme
immédiatement la perception de la vie et permet donc d'accorder sa vie à
ce principe. L'individu vit alors non pas pour les illusions, mais pour
notre Seigneur, le seul Etre absolu. Allah pardonne toujours à Ses
serviteurs.

Ceux qui prétendent ne rien savoir de cette réalité et refusent
d'accepter le fait qu’Allah est le seul Etre absolu sont tombés dans un
puissant piège. Allah décri leur état :

…Ceux qu'ils auront fait ici-bas sera un échec, et sera vain ce qu'ils
auront œuvré. (Sourate Hud, 16)

Même si une personne ne veut pas accepter cette réalité maintenant en
préférant rester dans l'erreur de croire que les choses qu'elle détient
sont des choses absolues, tout deviendra clair après sa mort, lors du
jour du jugement où elle sera ressuscitée. Ce jour-là, sa "vue est
perçante" (Sourate Qaf, 22) et sa clairvoyance sera amplifiée. Si elle
choisit de consacrer à courir après des buts illusoires, alors elle
souhaitera ne jamais avoir vécu dans ce monde. Elle périra en disant :
"Hélas, comme j'aurais souhaité que \[ma première mort\] fût la
définitive. Ma fortune ne m'a servi à rien. Mon autorité est anéantie
et m'a quitté \!" (Sourate al-Haqqah, 27-29)

12. Ceux qui voient la nature réelle de la
    
    matière perdent leur arrogance

Ceux qui prennent conscience de cette vérité simple se montrent
contrariés. Lorsqu'ils comprennent que leurs usines, leurs maisons,
leurs voitures, leurs propriétés, leurs partenaires, leurs familles et
leurs positions sociales sont des illusions dans le cerveau, leur
impuissance face à Allah est claire. Ils savent que leurs propres
personnes et tout ce qu'ils possèdent, et l'univers entier sont une
illusion et que par conséquent, ils ne sont rien. Tout ce qu'il reste
alors, c’est l'esprit du "je". Parce qu’Allah leur a accordé cet esprit,
ils doivent croire en Allah et se soumettre à Lui, même s'ils ne
croyaient pas auparavant.

Grâce à cette vérité, les sentiments d'humilité et de dépendance
remplacent la fierté, l'arrogance et l'autosatisfaction. Si cet individu
venait à recevoir toutes les richesses du monde et la meilleure position
sociale, il ne ferait pas preuve de vanité, de fierté ou d'arrogance. Il
n'oubliera pas qu'il ne fait qu'observer les images diffusées par Allah
et ne se laissera donc pas entraîner par des illusions. Cette réalité
sublime éradiquera l'ambition, la fierté et la vanité, ainsi que la
méchanceté, la haine ou la colère. Ceux qui savent que tout n'est
qu'illusion ne se lanceront pas dans une concurrence acerbe avec autrui
ni n'entretiendront d'animosité contre qui que ce soit. Dans un
environnement où tout le monde se soumet uniquement à Allah règneront
l'humilité, la soumission, la compassion, la déférence, l'amour et
l'intimité.

Par conséquent, il est hautement déraisonnable de feindre ne pas
connaître la vérité, de la craindre ou de la fuir. Une personne
dépourvue de foi entretiendra certainement des craintes, car si elle
accepte les faits, elle sera forcée de reconnaître l'existence d’Allah.
Mais les croyants doivent embrasser avec plaisir et enthousiasme le fait
que la matière est la réflexion dans leurs esprits du ressort d’Allah et
que le seul Etre absolu est Allah. Pour le croyant, craindre et éviter
le magnifique talent artistique d’Allah n'a pas de sens. Lorsque la
vérité est évidente, quel sens y-a-t-il à continuer à se voiler la face
et à se laisser tromper par les lignes claires d'ombres et d'apparitions
tridimensionnelles. Le croyant ne craint pas la vérité. Il se laisse
plutôt guider par la beauté et la profondeur de la réalité, tout en
méditant sur l'immense talent artistique d’Allah qui apparaît au sein
de lui-même.

Cette réalité menace ceux qui sont

attachés à ce monde par ambition

L'homme qui reçoit une récompense pour ses réalisations, la reçoit en
réalité au niveau de son cerveau. Ceux qui l'applaudissent aussi
pendant ce moment ne sont qu'une apparition dans son cerveau.

La personne qui regarde la cérémonie de remise de récompenses sur le
petit écran dans son cerveau n'a pas les moyens de se connecter avec la
source des personnes dans le public, de la récompense ou de
l'auditorium. Ces éléments restent à l'intérieur de son cerveau. En
somme, c’est comme si la personne regardait la remise de la récompense
sur une cassette vidéo.

Cela explique pourquoi les hommes évitent cette réalité avec horreur.
Quand ceux qui sont liés à ce monde par l'ambition comprennent que leur
position sociale, leurs récompenses, leurs comptes bancaires, leurs
yachts, leurs patrimoines immobiliers et les louanges qui leur sont
chantées sont des apparitions dans leur cerveau, une terrible colère les
consume. Arrogants comme ils sont, ils comprennent néanmoins que cette
vérité implique que leur estime, leur réputation et leurs biens ne
valent pas les engagements ambitieux décidés. Et malgré qu'ils essaient
dur d'échapper à cette réalité, ils ne peuvent pas changer le fait
qu'ils vivront le reste de leur vie dans leur crâne.

Les soucis et les difficultés sont

comme les images d'un rêve

Certains savent que les évènements sont des apparitions dans le cerveau,
mais ont tendance à oublier que cela est vrai pour tous les phénomènes.
La vie humaine entière est, effectivement une vision dans le cerveau.
Ainsi l'homme d'affaires qui fait faillite reçoit les images de son
entreprise et de ses employés dans son cerveau. De même pour tout ce
qu'il a vendu et même l'argent collecté. Quand il perd son argent, il
perd l'image de cet argent. En perdant son entreprise et ses biens, il
perd l'image dans son cerveau de son entreprise et de son patrimoine.
Quand à celui qui se fait dérober sa voiture, il perd l'apparition d'une
voiture dans son esprit. Il ne peut donc plus voir l'image de la voiture
qu'il pensait posséder. En réalité, il n'a jamais été connecté à
l'original de cette apparition, à aucun moment de sa vie.

Ce genre d'incidents, mais aussi tous les autres problèmes que
connaissent les hommes au cours de leur existence, sont dans le cerveau.
Prenons l'exemple d'un individu qui vit dans un pays déchiré par les
conflits internes. A chaque instant il est en situation de danger mortel
face aux agressions des soldats hostiles. Mais en réalité, il est face à
une apparition de soldats hostiles dans son cerveau. Celui qui est
blessé ou perd un membre dans une bataille perd l'image de ce bras dans
son cerveau et même l'impression de douleur est une perception formée
dans le cerveau. Les menaces, les paroles violentes proférées par les
ennemis constituent des sons formés dans le cerveau.

Par conséquent, les événements -sources de difficultés, d'inquiétudes et
de craintes- sont des illusions se produisant dans le cerveau. La
personne consciente de la nature de ces illusions ne laisse pas libre
cours à son anxiété et ne se plaint pas non plus lorsqu'elle rencontre
des problèmes. Même face à l'ennemi le plus agressif et le plus
dangereux, elle maîtrisera sa peur et son désespoir, car elle sait
qu'elle est en présence d'illusion dans son cerveau. Elle sait donc que
tous ces éléments néfastes sont une apparition formée par Allah et
qu’Allah les créa dans un but précis. Peu importe ce qu'elle croise
dans sa vie, cette personne est en paix, grâce à sa soumission et sa
confiance en Allah. Dans certains versets du Coran, Allah révèle qu'il
n'y a ni crainte ni tristesse pour les croyants. L'un de ces versets
suit :

Ceux qui disent : "Notre Seigneur est Allah" et qui ensuite se tiennent
sur le droit chemin, ils ne doivent avoir aucune crainte et ne seront
point affligés. (Sourate al-Ahqaf, 13)

Une personne sachant que tout ce qui lui est arrivé au cours de sa vie
furent des images créées par Allah dans son cerveau, au lieu se laisser
envahir par la peur, l'anxiété et la panique fera confiance à l'infinie
miséricorde et compassion du Créateur à l'origine de ces images.

L'état de l'environnement lorsque la

nature réelle de la matière est divulguée

Ceux qui savent qu'ils n'ont pas liens avec les choses matérielles
réelles et qu'ils sont uniquement en présence d'images présentées par
Allah, modifient totalement leur mode de vie, leur perception des choses
et leurs valeurs. Ce changement est utile à la fois sur le plan
personnel et social : ceux qui voient la vérité peuvent vivre en accord
avec les hautes qualités morales révélées par Allah dans le Coran.

Pour certains, le monde n'a pas d'importance puisqu'ils comprennent que
la matière est une illusion. Selon eux, la spiritualité est essentielle.
Lorsque le croyant sait qu’Allah l'écoute et l'observe à tout moment et
qu'il devra rendre compte de chacune de ses actions dans l'au-delà, il
s'attache naturellement à mener une vie moralement vertueuse. Il sera
soucieux de ce qu’Allah enjoignit et de ce qu'Il interdit. Chaque membre
de la société sera comblé d'amour et de respect pour autrui. La
concurrence portera sur les actions bonnes et nobles. Les hommes
modifieront les valeurs par lesquelles ils jugent les autres. Puisque
les choses matérielles perdront leur valeur, les hommes seront jugés non
pas par leur statut et leur position sociale, mais par leur caractère
moral et leur piété. Personne ne poursuivra ce dont la source est
illusoire. Tout le monde sera en quête de la vérité. Tout le monde agira
sans se soucier des opinions des autres. Ils seront guidés par la
question de savoir si Allah agrée leurs actes ou non. Au lieu des
sentiments de fierté, d'arrogance et d'autosatisfaction dérivés des
biens, des propriétés, du rang social, l'humilité et la dépendance se
propageront. Les hommes s'inspireront alors volontiers selon les
exemples des qualités morales décrites dans le Coran. Enfin, ces
changements permettront de mettre un terme aux problèmes des sociétés
modernes.

Ceux qui savent que tout ce qu'ils voient est une illusion remplaceront
les individus coléreux, agressifs et avides du moindre profit. En effet,
pourquoi avoir l'air ridicule en perdant son sang-froid ou en se mettant
à hurler. Le bien-être et la confiance prévaudront chez les individus et
dans la société en général. Chacun sera satisfait de sa vie et de ce
qu'il possède. Ce sont là les bienfaits apportés par cette réalité
cachée. Savoir, méditer et vivre selon cette vérité contribuera
davantage aux bienfaits des êtres humains. Ceux qui souhaitent
recueillir ces agréables rétributions doivent réfléchir profondément à
cette vérité et s'efforcer de bien la comprendre. Dans un verset, Allah
dit :

Certes, il vous est parvenu des preuves évidentes, de la part de votre
Seigneur. Donc, quiconque voit clair, c'est en sa faveur; et quiconque
reste aveugle, c'est à son détriment, car je ne suis nullement chargé de
votre sauvegarde. (Sourate al-Anam, 104)

La connaissance de la nature réelle de la

matière représente la fin du matérialisme

La philosophie du matérialisme est certainement très menacée par le fait
que le monde matériel est une impression dans nos esprits et que nous ne
sachions pas si oui ou non quelque chose existe en dehors de notre
esprit. Pour mieux comprendre, arrêtons nous un instant sur la
définition générale du matérialisme. Le matérialisme est ainsi défini
dans la littérature matérialiste :

"Le matérialisme accepte l'aspect éternel et infini du monde, qui n'est
pas créé par Allah et qui est infini en terme d'espace et de temps."37

Le 8ème volume de *l'Encyclopédie Larousse* propose la définition
suivante de la philosophie matérialiste :

"Le matérialisme est la doctrine qui n'accepte pas l'existence d'une
autre substance que la matière. Il est opposé à l'idéalisme qui veut que
l'essence et la substance de la réalité soient créées par l'esprit."

Comme l'indique cette brève définition, la philosophie matérialiste
assimile la matière à la seule existence absolue et défend qu'en dehors
de la matière, aucune pensée ni chose n'existe. Elle n'accepte pas
l'existence de l'esprit, mais attribue la conscience humaine au résultat
des activités cérébrales. (Nous avons traité de l'invalidité de cette
idée matérialiste dans la section intitulée "La conscience humaine : un
des plus importants dilemmes du matérialisme.") L'objectif de ce livre
est de démontrer que la philosophie matérialiste n'a pas de sens. Il est
clair désormais que ce que nous appelons matière est une impression dans
le cerveau. Il nous est par ailleurs impossible de prouver que ces
impressions ont un référant matériel en dehors de notre cerveau, puisque
nous ne pouvons sortir de notre esprit et entrer en contact direct avec
la source matérielle des choses. En acceptant ce fait résumé en deux
phrases, il ne reste ni matière ni matérialisme. Même si nous nous
imaginons que nos perceptions ont une contrepartie matérielle en dehors
de notre esprit, sachant que nous ne pourrons jamais atteindre cet
homologue, nul besoin donc d'élaborer une philosophie sur la matière
dont l'existence même est douteuse et d'ériger sa perspective de la vie
dessus.

Les matérialistes sont dérangés par cet important secret sous-jacent à
la matière et peu enclins à l'accepter en dépit de son évidence parce
qu'ils comprennent que cela conduirait à la disparition de leur
philosophie. Tout au long de l'histoire, les matérialistes ont toujours
été mal à l'aise et pleins d'appréhensions face à la description de la
nature de la matière, même quand cette vérité était révélée par d'autres
matérialistes. Vladimir I. Lénine, l'un des leaders de la sanglante
révolution russe, écrivait dans son livre il y a presque un siècle
"Matérialisme et empiriocriticisme" pour mettre en garde ses partisans
:

"Une fois que vous niez la réalité objective traduite par les
sensations, vous avez déjà perdu toutes les armes contre le fidéisme,
car vous avez glissé dans l'agnosticisme ou le subjectivisme et c’est
tout ce qui requiert le fidéisme. Une seule serre prise au piège et
l'oiseau est perdu. Et nos machistes ont été piégés dans l'idéalisme, à
savoir dans un fidéisme dilué, subtile ; ils deviennent captifs à partir
du moment où ils prennent "la sensation" non pas pour une image du monde
externe mais pour un "élément" spécial. Ce n'est la sensation de
personne, l'esprit de personne, la volonté de personne."38

Ces phrases traduisent à quel point ce fait mettait dans l'inconfort les
matérialistes. Lénine en avait très peur et voulait l'effacer de son
propre esprit et de celui de ses camarades. Mais les matérialistes
aujourd'hui sont dans un état plus profond de gène que Lénine, puisque
l'invalidité du matérialisme est devenue plus clairement et fermement
établie au cours des cents dernières années. Qualifiée dans le passé de
spéculation philosophique ou de sujet à débat, l'irréalité de la matière
est désormais prouvée pour la première fois de l'histoire de manière
scientifique et irréfutable. L'écrivain scientifique Lincoln Barnett
affirme que la simple allusion à cette possibilité angoisse et fait peur
aux scientifiques :

"Avec la réduction des philosophes de toute réalité objective à un monde
d'ombres de perceptions, les scientifique sont désormais conscients des
limites alarmantes des sens humains."39

En Turquie et à travers le monde, cette crainte et cette anxiété sont
palpables chez chaque matérialiste confronté à la question. Les
matérialistes en Turquie ont subi par exemple un sérieux revers avec
l'effondrement de la théorie de l'évolution, qui était supposée être le
fondement de leur philosophie. Maintenant ils commencent à comprendre
qu'ils ont perdu un soutien plus important que le darwinisme : la
matière même. C’est pourquoi ils avancent que, selon leur point de vue,
cette question est un danger très grave qui menace de détruire leur
tissu culturel.

Cela mène à une promesse d’Allah aux humains dans le Coran. Là où la
vérité est évidente, les idées fausses sont contraintes de périr :

Et dis : "La vérité est venue et l'erreur a disparu. Car l'erreur est
destinée à disparaître." (Sourate al-Isra, 81)

Bien au contraire, Nous lançons contre le faux la vérité qui le
subjugue, et le voilà qui disparaît. Et malheur à vous pour ce que vous
attribuez. (Sourate al-Anbiya, 18)

Le matérialisme et ses partisans usent de la matière comme prétexte pour
se rebeller contre Allah, Qui les créa à partir du néant, leur donna la
vie et créa l'univers pour qu'ils y vivent. Posant des questions aussi
superficielles et apparentes que "Si la matière existe, où est Allah
dedans ?", ils nient l'existence d’Allah et font de leur mieux pour
conduire les autres à Le nier également. Aujourd'hui ils sont les
témoins de la destruction de l'un de leurs plus solides supports. La
réalité décrite ici élimine leur philosophie à la racine, sans
discussion possible. La matière sur laquelle ils avaient basé toutes
leurs idées, leurs vies, leur arrogance et leur négation leur a échappé
des mains en un instant.

A travers l'histoire, les matérialistes ont laissé un héritage de
dénégation et de méthodes de dénégation. Par exemple, nombre de
matérialistes ont recours aux mots de Lénine cités plus haut pour
empêcher leurs associés d'écouter ou de lire quoique ce soit qui se
rapporte à cette réalité. Or, le fait que la science ait clairement
expliqué la nature de la matière conjugué à la rapidité de diffusion des
informations grâce aux technologies d'Internet a anéanti leurs efforts.
Les individus s'informent sur la question et arrivent à la comprendre.
Ceux qui se disaient encore récemment matérialistes sont surpris
d'apprendre la vérité à propos de la matière et de la vie dans ce monde.
Il s'agit là d'un piège extraordinaire préparé par Allah pour les
négateurs. Ces derniers ont perpétuellement tenté de piéger la
véritable religion en fabriquant des idoles matérielles dans le but de
renier Allah. Allah, en retour, a fait en sorte que leurs idoles leur
soient ôtées des mains et qu'ils tombent dans leurs propres pièges.
Allah révèle avoir répondu aux pièges installés par les négateurs :

… Ils complotèrent, mais Allah a fait échouer leur complot, et Allah est
le meilleur en stratagèmes. (Sourate al-Anfal, 30)

En donnant l'impression aux hommes qu'ils sont en contact avec la source
de la matière, Allah fit tomber les matérialistes dans un piège, les
humiliant d'une manière inégalée. Ils prennent pour des êtres absolus
des choses composées d'illusion (leurs biens, leurs patrimoines, leurs
positions, leurs titres, leur société, en somme le monde entier). En se
fiant à ces choses, ils s'exaltent devant Allah. Dans leur arrogance,
ils se rebellent et s'enfoncent dans leur dénégation. Dans ce processus,
leur seule force est la matière. Mais ils souffrent d'un tel manque de
compréhension qu'ils ne s'imaginent pas qu’Allah comprend tout et qu'Il
les cerne. Dans le Coran, Allah dépeint la condition finale des
négateurs :

Voudraient-ils ourdir quelque complot ? Mais ce sont les impies en
seraient les victimes \! (Sourate at-Tur, 42)

Les matérialistes n'ont pas encore compris que pas à pas ils se dirigent
vers la plus grave défaite de l'histoire. Lorsqu'ils ont découvert que
toutes les images sont des perceptions dans le cerveau, ils n'ont pas
été capables de prédire que cela allait causer l'effondrement du
fondement de leur croyance. Si, au terme de ses recherches, le
scientifique matérialiste découvre que les choses ne sont pas réellement
composées de substance matérielle, contrairement à ce qu'il croyait, ses
propres mains contribuent au revers infligé à la croyance matérialiste.
Dans un verset, Allah nous rappelle que les négateurs tomberont
d'eux-mêmes dans leurs propres pièges :

Ainsi, Nous avons placé dans chaque cité de grands criminels qui y
ourdissent des complots. Mais ils ne complotent que contre eux-mêmes et
ils n'en sont pas conscients. (Sourate al-Anam, 123)

La prise de conscience de ce fait est, sans aucun doute, la pire chose
qui aurait pu arriver aux matérialistes. Que tout ce qu'ils possèdent ne
soit qu'illusion équivaut, en leurs termes, une mort dans la vie.

Face à cette réalité, il ne reste plus qu’Allah et eux. Dans ce verset,
Allah souligne la solitude de chacun en Sa présence :

Laisse-Moi avec celui que J'ai créé seul. (Sourate al-Muddathir, 11)

Ce fait remarquable est répété dans d'autres versets :

Et vous voici venus à Nous, seuls, tout comme Nous vous avions créés la
première fois, abandonnant derrière vos dos tout ce que Nous vous avions
accordé… (Sourate al-Anam, 94)

Et au jour de la résurrection, chacun d'eux se rendra seul auprès de
Lui. (Sourate Maryam, 95)

Dans un autre verset, Allah révèle que les négateurs seront interpellés
par ces mots le jour du jugement :

Et le jour où Nous les rassemblerons tous puis dirons à ceux qui auront
donné des associés : "Où sont donc vos associés que vous prétendiez ?"
(Sourate al-An'am, 22)

Ensuite les négateurs assisteront à la perte et à la destruction de
toutes les choses qu'ils jugeaient plus importants qu’Allah : leurs
biens, leurs enfants et tout ce qui les entourent. Allah nous rappelle
cette vérité :

Vois comment ils mentent à eux-mêmes et comment les abandonnent leurs
divinités mensongères \! (Sourate al-Anam, 24)

Le 21ème siècle représente un tournant où la réalité se propagera et où
le matérialisme sera effacé de la surface de la terre. Les raisons ayant
motivé les croyances et les opinions des hommes dans le passé n'ont pas
d'importance. Il importe, une fois que la vérité est claire pour tous,
qu'ils cessent de résister et qu'ils n'attendent pas d'être sur leur lit
de mort pour comprendre la portée de cette vérité. Nous ne devons pas
oublier qu'on ne peut pas échapper à la vérité.

**LE TEMPS EST AUSSI **

**UNE PERCEPTION**

Jusqu'ici il a été question de la matière, considérée comme ayant une
existence absolue, n'est en réalité qu'une perception, une image reçue
dans le cerveau. Cette réalité tire son importance dans la mesure où
elle contribue à l'augmentation de la crainte et de l'amour pour Allah,
à la propagation de la spiritualité et des bonnes valeurs morales ainsi
qu'à l'effondrement du matérialisme.

Il existe, par ailleurs, un autre concept que les matérialistes jugent
éternel et absolu : le temps. Comme la matière, le temps est une
perception et n'est certainement pas éternel. Il fut créé à un moment
donné. En plus d'avoir été prouvé par des éléments scientifiques, ce
fait est révélé dans plusieurs versets coraniques.

Le temps est un concept né de la

comparaison d'un instant à un autre

Le temps est un concept qui dépend totalement de nos perceptions et de
la comparaison que nous faisons entre nos perceptions. Prenons un
exemple. Vous êtes à ce moment précis en train de lire ce livre.
Supposons qu'avant cela, vous avez pris une collation dans la cuisine.
Vous pensez qu'il y a un écart entre le moment où vous étiez dans la
cuisine et ce moment-ci. Pour vous, cet écart représente le temps. En
fait, votre mémoire a enregistré l'information selon laquelle vous avez
mangé dans la cuisine. Ensuite, vous comparez le moment présent avec
l'information emmagasinée dans votre mémoire et l'assimilez à la notion
de temps. Sans cette comparaison, le concept temps disparaît et existe
alors uniquement l'instant présent.

La cérémonie de remises de diplômes est un événement marquant. En
comparant les autres informations en mémoire depuis la fin des études,
avec le moment présent, l'individu se fait une idée du temps passé. Mais
ce sentiment de longueur ou de brièveté est interne au cerveau.

De la même manière, lorsqu'on observe un individu se pencher pour
ramasser un crayon tombé au sol et le reposer sur la table, il établit
une comparaison. L'observateur enregistre les gestes de l'individu qui
se penche, qui ramasse le crayon, qui place le crayon sur la table comme
des informations dans son cerveau. La perception du temps naît de la
comparaison de ces informations entre elles.

Le physicien Julian Barbour définie le temps de cette manière :

"Le temps n'est rien qu'une mesure des positions changeantes des objets.
Un pendule oscille, les aiguilles de l'horloge avancent."<sup>40</sup>

En résumé, le temps est composé de quelques informations enfouies dans
la mémoire dans le cerveau. Il découle de la comparaison d'images. Si
quelqu'un était dépourvu de mémoire, il vivrait seulement dans le temps
présent. Etant donné que son cerveau est incapable de faire ces
interprétations, il ne peut pas avoir le sens du temps.

14. Le temps est une perception:
    
    opinions des scientifiques

Aujourd'hui il est scientifiquement reconnu que le temps est un concept
issu de l'arrangement séquentiel défini des mouvements et des
changements. Nous essaierons de clarifier l'ensemble en proposant des
exemples des penseurs et des scientifiques ayant établi cette vérité.

Le physicien Julian Barbour provoqua un grand remous dans le monde
scientifique avec son livre intitulé La fin du temps *(The end of time)*
dans lequel il examina les notions de l'intemporalité et de l'éternité.
Il montra qu'il était difficile pour beaucoup d'entre nous d'accepter
l'idée que le temps est une perception. Une entrevue avec Barbour dans
le magazine *Discover* reprenait les commentaires suivants à propos du
temps étant une perception :

"J’ai encore du mal à l'accepter", dit Barbour. Mais bon, le sens commun
n'a jamais été un guide fiable pour comprendre l'univers. Les physiciens
confondent nos perceptions, depuis que Copernic était le premier à
suggérer que le soleil ne tourne pas autour de la terre. Après tout,
nous ne ressentons pas le moindre mouvement de la rotation dans le vide
de la terre à quelques 67.000 miles par heure. **Notre sens du passage
du temps, affirme Barbour, est aussi butée que le credo de la Société de
la Terre Plate."41**

Comme nous pouvons le voir ci-dessus, ce célèbre physicien souligne que
toute idée que nous ayons du temps absolu est fausse. La recherche
effectuée en physique moderne vient le confirmer d'ailleurs. **Le temps
n'est pas absolu ; c’est une perception variable et subjective dépendant
des évènements.**

François Jacob, penseur, lauréat du Nobel et professeur en génétique de
renom, écrivit dans son livre *Le jeu des possibles* ceci à propos de la
possibilité d'un retour en arrière dans le temps :

"Les films en retour rapide nous permet d'imaginer un monde où le temps
s'écoulerait en arrière. Un monde dans lequel le lait se sépare du café
et sort de la tasse pour retourner dans le pot à lait ; un monde où les
rayons lumineux sont émis depuis les murs pour être collectés dans un
piège (centre de gravité) au lieu de jaillir de la source lumineuse ;
un monde où la pierre revient dans la paume d'un homme par la
coopération étonnante d'innombrables gouttes d'eau permettant à la
pierre de sortir de l'eau. Pourtant, dans un tel monde où le temps
présente ces caractéristiques contraires, les processus de notre
cerveau et la manière qu'a notre mémoire de compiler l'information
fonctionneraient également dans le sens inverse. La même chose vaut pour
le passé et le futur et le monde nous apparaîtra tel qu'il apparaît
actuellement."42

Parce que notre cerveau fonctionne en arrangeant les événements en
séquence, nous ne croyons pas que le monde fonctionne comme il décrit
ci-dessus. Nous sommes persuadés que le temps fonctionne toujours en
avant. Or, cette décision provient de notre cerveau. En cela, elle est
tout à fait relative. Si l'information dans notre cerveau était arrangée
comme un film projeté en mode retour, nous assimilerions le temps à un
film projeté dans le sens inverse. Dans cette situation, le passé
deviendrait le futur et le futur serait le passé. Notre mode de vie
serait totalement opposé à ce que nous vivons actuellement.

En fait, nous ne pouvons pas savoir comment le temps fonctionne, s'il y
a fonctionnement. **Cela démontre que le temps n'est pas une réalité
absolue, mais seulement une sorte de perception.**

Albert Einstein, le grand physicien du 20ème siècle, démontra que le
temps est une perception dans sa "Théorie générale de la relativité".
Dans son livre, L'univers et *Dr. Einstein (The universe and Dr.
Einstein)*, Lincoln Barnett dit :

"Avec l'espace absolu, Einstein renonça au concept du temps absolu –
d'un flux de temps constant, invariable, inexorable, universel,
s'écoulant de l'infini passé vers l'infini futur. Une grande partie de
l'obscurité ayant entouré la théorie de l'évolution **provient de la
réticence humaine à reconnaître que le sens du temps, comme l'odorat,
est une forme de perception.** Tout comme l'espace est simplement un
ordre possible des objets matériels, **le temps est simplement un ordre
possible d'évènements.** La subjectivité du temps est mieux expliqué
avec les propres mots d'Einstein. "Les expériences d'un individu nous
semblent arrangées en une série d'évènements ; dans cette série, les
seuls évènements dont **nous nous rappelons semblent être ordonnés selon
le critère du 'plus ancien' ou du 'plus récent'.** Il existe par
conséquent, pour l'individu, un temps Moi, ou un **temps subjectif.**
Ce n'est pas mesurable en soi. Je peux, en effet, associer des nombres
avec des évènements, de telle sorte qu'un nombre supérieur est associé
avec l'événement ultérieur plutôt que l'événement antérieur."43

Grâce aux explications d'Einstein, nous pouvons comprendre que l'idée
selon laquelle le temps avance est une réponse totalement conditionnée.

**Barnett citait encore Einstein dans son livre : **

L'espace et le temps sont des formes d'intuition, qui ne peuvent plus
être séparés de la conscience que nos notions de couleur, de forme, ou
de taille.44

D'après "La théorie générale de la relativité", le temps n'est pas
absolu. En dehors des séries d'évènements nous servant à le mesurer, le
temps n'a pas d'existence indépendante.

Nos rêves peuvent nous aider à comprendre la relativité du temps. Dans
notre sommeil, nous vivons des situations qui semblent s'étaler sur des
jours alors qu'en fait, notre rêve dure à peine quelques minutes voire
quelques secondes.

Prenons un exemple concret pour illustrer ce concept. Imaginons une
pièce spécialement conçue avec une fenêtre. Nous y passons un certain
temps. Dans cette pièce, il y a une horloge grâce à laquelle nous
pouvons suivre le passage du temps. Par la fenêtre, nous pouvons
assister au lever et au coucher du soleil à des intervalles réguliers.
Après quelques jours, nous sommes interrogés sur la durée de notre
séjour dans la pièce. Notre réponse sera calculée à partir de
l'information accumulée grâce à l'horloge et au soleil. Nous répondons
donc que nous sommes là depuis trois jours. Mais si l'individu qui nous
a demandé de passer du temps dans la pièce nous annonce que notre séjour
dure depuis deux jours, que le soleil que nous suivions par la fenêtre
était artificiel, et que l'horloge fonctionnait en mode accéléré, alors
nos calculs n'ont pas de sens.

Cet exemple démontre que notre science de la vitesse du passage du temps
dépend des références qui changent selon la personne qui le perçoit.

Voici un autre exemple. Pour celui qui attend la fin d'une opération
subie par son frère, une heure peut sembler durer une éternité. Mais si
cette même personne exerce une activité agréable, elle ne comprend pas
qu'une heure de temps passe si vite.

Einstein établit ce fait scientifiquement dans sa "Théorie générale de
la relativité". La vitesse du passage du temps varie selon la vitesse
d'un corps et sa distance avec le centre de gravité. Si la vitesse
augmente, le temps se réduit, se contracte, ralentit et semble proche du
point d'inertie.

Expliquons maintenant avec une expérience imaginée par Einstein. Prenons
deux frères jumeaux. L'un reste dans ce monde et l'autre entreprend un
voyage spatial durant lequel il se déplace pratiquement à la vitesse de
la lumière. Lorsqu'il revient de l'espace, il découvrira que son frère
jumeau est bien plus vieux que lui. La raison étant que le temps passait
beaucoup plus lentement pour le frère dans l'espace. On peut imaginer le
même exemple avec un père se rendant dans l'espace à bord d'une fusée
voyageant à près de 99% de la vitesse du temps et le fils restant sur
terre. D'après Einstein, si le père avait 27 ans et le fils trois ans au
départ, trente ans après lorsque le père revient sur terre, le fils
aurait 33 ans et le père seulement 30 ans.45

La relativité du temps n'est pas relatif à l'accélération ou au
ralentissement de l'horloge. Il provient du fait que tout système
matériel, jusqu'aux particules du niveau subatomique, fonctionne à des
rythmes différents en terme de vitesse. Dans un contexte où le temps est
ralenti, le rythme cardiaque, la vitesse de division cellulaire et
l'activité cérébrale seraient également ralentis. Dans cette situation,
l'individu continuerait à mener sa vie comme avant, car il est
inconscient du ralentissement du temps.

Le concept de la relativité du

temps est révélé dans le Coran

Le temps n'est pas une réalité absolue. Les progrès de la science
moderne ont définitivement prouvé qu'il s'agit d'une perception
relative. Allah révélait miraculeusement dans le Coran, il y a 1400 ans,
ce que la science a découvert au 20ème siècle.

Certains versets indiquent, en l'occurrence, que la vie est courte. La
vie humaine d'environ 60 ans est aussi courte qu'une heure.

Le jour où Il vous appellera, vous Lui répondrez en Le glorifiant. Vous
penserez cependant que vous n'êtes restés que peu de temps \! (Sourate
al-Isra, 52)

Et le jour où Il les rassemblera, ce sera comme s'ils n'étaient restés
qu'une heure du jour et ils se reconnaîtront mutuellement... (Sourate
Yunus, 45)

**Dans d'autres versets, il apparaît que le temps est beaucoup plus
court que les hommes ne l'imaginent.**

Il dira : "Combien d'années êtes-vous restés sur terre ?" Ils diront :
"Nous y avons demeuré un jour, ou une partie d'un jour. Interroge donc
ceux qui comptent." Il dira : "Vous n'y avez demeuré que peu, si
seulement vous saviez." (Sourate al-Muminun, 112-114)

Dans d'autres versets, il est question des différentes vitesses du temps
selon les dimensions. Par exemple, pour Allah un jour équivaut à mille
années. (Sourate Al-Hajj, 47) D'autres versets y font référence:

Les anges ainsi que l'esprit montent vers Lui en un jour dont la durée
est de cinquante mille ans. (Sourate al-Ma’arij, 4)

Du ciel à la terre, Il administre l'affaire, laquelle ensuite monte vers
Lui en un jour équivalant à mille ans de votre calcul. (Sourate
as-Sajda, 5)

Par le style employé dans le Coran, on comprend aisément que le temps
est une perception. Allah cite un nombre de croyants (les compagnons de
la caverne) qu'Il plongea dans un sommeil profond pendant 300 ans. Plus
tard, lorsqu'Il les réveilla, ces compagnons croyaient être restés
endormis pendant un court instant. Ils ne pouvaient pas imaginer la
durée de leur sommeil :

Alors, Nous avons assourdi leurs oreilles, dans la caverne pendant de
nombreuses années. Ensuite, Nous les avons ressuscités, afin de savoir
lequel des deux groupes saurait le mieux calculer la durée exacte de
leur séjour. (Sourate al-Kahf, 11-12)

Et c'est ainsi que Nous les ressuscitâmes, afin qu'ils s'interrogent
entre eux. L'un parmi eux dit : "Combien de temps avez-vous demeuré là
?" Ils dirent : "Nous avons demeuré un jour ou une partie d'un jour."
D'autres dirent : "Votre Seigneur sait mieux combien de temps vous y
avez demeuré…" (Sourate al-Kahf, 19)

La situation dont il est question dans le verset suivant prouve que le
temps est une perception psychologique :

Ou comme celui qui passait par un village désert et dévasté : "Comment
Allah va-t-Il redonner la vie à celui-ci après sa mort ?" dit-il. Allah
donc le fit mourir et le garda ainsi pendant cent ans. Puis Il le
ressuscita en disant : "Combien de temps as-tu demeuré ainsi ?" "Je suis
resté un jour, dit l'autre, ou une partie de la journée." Allah dit :
"Non \! Tu es resté cent ans. Regarde donc ta nourriture et ta boisson :
rien ne s'est gâté; mais regarde ton âne... Et pour faire de toi un
signe pour les gens. Regarde ces ossements, comment Nous les assemblons
et les revêtons de chair." Et devant l'évidence, il dit : "Je sais
qu’Allah est omnipotent." (Sourate al-Baqarah, 259)

Ces versets témoignent de la nature relative et non absolue du temps.
Cela signifie que le temps varie selon les perceptions du percepteur. Il
ne s'agit donc pas d'une existence concrète existant par soi-même en
dehors du percepteur.

La relativité du temps explique la réalité du destin

Le temps n'est pas un concept concret, mais un concept qui varie selon
les perceptions. Ainsi un laps de temps qui correspond pour nous à des
millions d'années se résume à un instant pour Allah. Une durée de 50.000
ans pour nous équivaut à un seul jour pour Gabriel et les autres anges.

Ce point est essentiel pour la compréhension de l'idée de destin. Le
destin est l'ensemble des événements passés, présents, futurs créés par
Allah en un "seul moment". Cela signifie par conséquent, que chaque
événement, depuis la création de l'univers jusqu'au jour dernier, a
déjà eu lieu et s'est déjà achevé aux yeux d’Allah. Nombreux sont ceux
qui ne parviennent pas à saisir la notion de destin. Ils ne comprennent
pas comment Allah peut déjà avoir connaissance des situations qui ne se
sont pas encore produites ni comme le passé et le futur ont déjà eu lieu
selon Allah. De notre point de vue, les événements qui ne se sont pas
produits sont des évènements à venir, parce que nous vivons en rapport
avec le temps créé par Allah. Nous ne pouvons donc rien savoir sans
l'information dans nos mémoires. En nous faisant habiter ce monde
d'épreuves, Allah ne nous a pas accordé la mémoire de ce que nous
qualifions de "futur". Par conséquent, nous n'avons aucune emprise sur
l'avenir. Or Allah n'est lié ni par le temps ni par l'espace. Il est
Celui Qui a déjà créé toutes ces choses à partir du néant. Aussi le
passé, le présent et le futur reviennent au même pour Allah. De Son
point de vue, tout s'est déjà produit. Il n'a nul besoin d'attendre pour
connaître le résultat d'une action. Le début et la fin d'un événement
sont connus de Lui en un seul instant. Par exemple, Allah savait donc
déjà quelle fin attendait Pharaon avant même de Lui avoir envoyé Moïse,
avant même que Moïse ne soit né et avant même que l'Egypte ne devienne
un royaume. Tous ces évènements y compris la mort de Pharaon
correspondaient à un instant unique aux yeux d’Allah. En outre, selon
Allah, les souvenirs du passé n'existent pas. Le passé et le futur sont
toujours présents au même moment pour Lui.

Nous pouvons comparer notre vie à une bande vidéo où il n'est pas
possible d'accélérer le film. Allah, pour Sa part, voit le film en
entier d'un seul coup en un instant, car Il en est le Créateur et c’est
donc Lui qui en a déterminé tous les détails. Tout comme nous sommes
capable de voir le début, le milieu et la fin d'une règle à mesure,
Allah cerne en un moment, du début à la fin, le temps auquel nous sommes
soumis. En revanche, les humains sont amenés à connaître les événements
seulement quand le temps, pour eux, pour connaître le destin qui leur
est réservé par Allah est bel et bien venu. C’est ainsi que chaque
individu rencontre son destin. Les vies de quiconque a déjà été créé et
sera créé, dans ce monde et le suivant, sont présentes auprès d’Allah
dans tous leurs détails. Les destinées de tous les éléments vivants –
les planètes, les végétaux et les choses – ainsi que celles des
milliards d'êtres humains sont consignées dans la mémoire éternelle
d’Allah. Elles resteront écrites sans jamais être perdues ou
diminuées. La réalité du destin est l'une des manifestations de la
grandeur éternelle d’Allah, de Sa puissance et de Son pouvoir, d'où Son
attribut de Protecteur (Al-Hafiz).

Le concept du passé provient de

l'information dans notre mémoire

En raison des suggestions que nous recevons, nous nous imaginons vivre
dans des divisions séparées de temps : le passé, le présent et le futur.
Cependant, le concept du "passé" découle de ce que contient notre
mémoire. Par exemple, notre premier jour à l'école est un morceau
d'informations dans notre mémoire et fait donc partie de ce que nous
qualifions de "passé". C’est pourquoi les événements futurs ne sont pas
dans notre mémoire. Ce que nous ne savons pas fait donc partie du futur.
Tout comme nous avons vécu le passé, nous avons vécu le futur, seulement
ces événements n'ont pas été envoyés vers notre mémoire. Alors nous n'en
avons pas la connaissance.

Si Allah avait placé les événements futurs dans notre mémoire, alors le
futur deviendrait le passé pour nous. Par exemple, un trentenaire
dispose de trente années de souvenirs dans sa mémoire, c’est pourquoi il
a un passé de trente ans. Si sa mémoire était informée des événements
entre l'âge de trente ans et de soixante-dix ans, alors pour ce
trentenaire, ses trente ans déjà écoulés et les futurs quarante années
suivantes deviendraient le passé. La présence du passé et du futur dans
la mémoire signifie qu'il s'agit d'un vécu.

Allah nous a permis de percevoir les événements selon un ordre défini,
du passé vers le futur. Aussi ne nous a-t-Il pas informé du futur en
nous en instillant l'information dans notre mémoire. Le futur ne fait
pas partie de notre mémoire, mais tous les êtres humains, passés et à
venir, sont dans la mémoire éternelle d'Allah. Pour donner une image,
c’est comme si la vie humaine était un film terminé. Celui qui ne peut
pas appuyer sur le bouton avance rapide voit sa vie défiler au gré des
événements successifs qui la jalonnent. Il s'imagine à tort que ce
qu'il n'a pas encore vu appartient au futur.

Le passé et le futur sont les nouvelles de l'invisible

Dans des versets, Allah révèle qu'Il est le Seul à connaître ce qui est
secret, invisible et inconnu :

Dis : "O Allah, Créateur des cieux et de la terre, Connaisseur de tout
ce que le monde ignore comme de ce qu'il perçoit, c'est Toi qui jugeras
entre Tes serviteurs ce sur quoi ils divergeaient." (Sourate az-Zumar,
46)

Dis : "La mort que vous fuyez va certes vous rencontrer. Ensuite vous
serez ramenés à Celui Qui connaît parfaitement le monde invisible et le
monde visible et qui vous informera alors de ce que vous faisiez."
(Sourate al-Jumu'a, 8)

Dieu dit: "O Adam, informe-les de ces noms." Puis quand celui-ci les eut
informés de ces noms, Allah dit : "Ne vous ai-Je pas dit que Je connais
les mystères des cieux et de la terre, et que Je sais ce que vous
divulguez et ce que vous cachez ?" (Sourate al-Baqarah, 33)

Généralement, le terme "secret" fait référence uniquement à l'inconnu du
passé. Or le passé et le futur sont tout deux secrets. Ceux qui vivaient
dans le passé et ceux qui vivront à l'avenir sont sous le regard
d’Allah. Il accorde néanmoins une partie de Sa science à la mémoire
des hommes. Ainsi, lorsqu’Allah accorda la connaissance du passé dans
certains versets, Il rappela au Prophète Mohammed (pbsl) qu'il
s'agissait d'informations de l'invisible :

Voilà quelques nouvelles de l'Inconnaissable que Nous te révélons. Tu ne
les savais pas, ni toi ni ton peuple, avant cela. Sois patient. La fin
heureuse se sera aux pieux. (Sourate Hud, 49)

Ce sont là des récits inconnus que Nous te révélons. Et tu n'étais pas
auprès d'eux quand ils se mirent d'accord pour comploter. (Sourate
Yussuf, 102)

Allah accorda au Prophète Mohammed des informations à propos de ce qui
ne s'était pas encore produits et qui en cela, constituaient des
nouvelles de l'invisible à propos du futur. La prise de La Mecque
(Sourate al-Fath, 27) et la victoire des Grecs sur les païens (Sourate
ar-Rum, 3-4) avaient été révélées au Prophète Mohammed avant leur
occurrence. La description des signes du jour du jugement et de la fin
des temps (faisant partie de l'invisible) par le Prophète Mohammed
montre qu’Allah les lui apprit.

Allah explique dans le Coran que les nouvelles de l'invisible sont
transmises aux prophètes et à quelques pieux croyants. Par exemple,
Joseph fut informé que le piège organisé par ses frères n'allait aboutir
à rien. (Sourate Yussuf, 15) La mère de Moïse apprit que son fils allait
échapper à la cruauté de Pharaon pour devenir prophète. (Sourate
al-Qasas, 7)

Finalement, tout ce que nous appelons passé et futur fait partie de la
science de l'invisible caché auprès d’Allah. Il accorde une partie de
cette connaissance à ceux qu'Il choisit, au moment où Il le décide. Les
événements qui deviennent visibles et observables sont assimilés par
les êtres humains comme étant des événements passés.

L'importance de la soumission au destin

Le fait que le passé et le futur aient déjà été créés par Allah et que
tout s'est déjà produit aux yeux d'Allah, démontre une importante
vérité. Tout le monde est complètement soumis à son destin. L'homme ne
peut modifier ni son passé, ni son futur parce que comme le passé, le
futur a déjà eu lieu. Tout dans le futur est déjà déterminé : le lieu et
l'endroit des événements, ce qu'il mangera, à qui il parlera, ce qu'il
discutera, combien d'argent il gagnera, quelle maladie il attrapera, le
moment, le lieu et la manière dont il mourra. Toutes ces informations
sont déjà connues d’Allah, car elles sont dans Sa mémoire. Mais elles ne
sont pas encore dans celle de l'être humain.

Ceux qui s'inquiètent et se tourmentent à propos de futur, se torturent
inutilement, puisque le futur est déjà écrit. Quoiqu'ils fassent, ils ne
peuvent pas changer les choses.

Attention, à ce stade, il faut éviter une erreur de compréhension de la
notion de destinée. Certains pensent que ce que leur réserve leur destin
aura lieu de toutes façons et qu'il n'y a rien qu'ils puissent faire.
Certes tout est déjà déterminé par le destin. Avant qu'un événement ne
se produise, il existe déjà pour Allah et est inscrit, en détails, dans
l'Ecriture Mère *(Lawh Mahfuz)*. Or Allah accorde à chacun le sentiment
qu'il peut changer les choses et opérer ses propres décisions. Si une
personne souhaite boire de l'eau, elle ne va pas dire : "Si c’est mon
destin, je boirai de l'eau." Et attendre sans faire le moindre
mouvement. Elle va se lever, prendre un verre, le remplir d'eau et
boire. En réalité, elle va voir une quantité d'eau prédéterminée dans un
verre prédéterminé. Elle a néanmoins l'impression qu'elle agit de sa
propre volonté. C’est précisément ce qui se produit à chaque geste tout
au long de sa vie. Celui qui se soumet à Allah et au destin d’Allah sait
que tout ce qu'il entreprend est selon la volonté d’Allah bien qu'il ait
le sentiment d'autonomie. En revanche, celui qui ne se soumet pas à
Allah et au destin conçu par Allah suppose à tort que ce qu'il fait est
le fruit de son intelligence et de son pouvoir.

Lorsque le croyant apprend qu'il a contracté une maladie, il sait que la
maladie fait partie de sa destinée et il s'en remet à Allah. Il
considère que puisqu’Allah l'a intégré à sa destinée, cela lui
apportera certainement un bien. Il ne reste pas pour autant sans agir,
s'imaginant que si son destin veut qu'il aille mieux, il ira mieux. Au
contraire, il prend toutes les précautions possibles : il se rend chez
son médecin, il soigne son régime et prend ses médicaments. Il n'oublie
pas néanmoins que l'efficacité du médecin et du traitement ainsi que
l'issue de la maladie font tous partie de sa destinée. Il sait que toute
ceci fait partie de la mémoire d’Allah et existait déjà avant sa
naissance. Dans le Coran, Allah révèle que les évènements jalonnant la
vie des hommes sont déjà consignés dans un livre :

Nul malheur n'atteint la terre ni vos personnes, qui ne soit enregistré
dans un Livre avant que Nous ne l'ayons créé. Cela est certes facile à
Allah, afin que vous ne vous tourmentiez pas au sujet de ce qui vous a
échappé, ni n'exultiez pour ce qu'Il vous a donné. Et Allah n'aime
point tout présomptueux plein de gloriole. (Sourate al-Hadid, 22-23)

C’est pourquoi quiconque a foi en le destin ne sera pas ennuyé ni
désespéré par ce qui lui arrive. Au contraire, il fait preuve de
confiance et de soumission à Allah. Allah a déterminé en avance tout ce
que vit la personne. Il nous a par ailleurs enjoint de ne pas nous
désoler pour ce qu'il advient et de nous montrer satisfaits des
bienfaits qu'il nous accorde. Les difficultés, tout comme la richesse et
le succès, sont déterminés par Allah. Ces éléments du destin
prédéterminé par notre Seigneur visent à éprouver les êtres humains.
Comme l'indique un verset : **"… Le commandement d’Allah est un décret
inéluctable." (Sourate al-Ahzab, 38)**

Dans un autre verset, Allah dit : **"Nous avons créé toute chose avec
mesure."** (Sourate al-Qamar, 49) Les êtres humains ainsi que tous les
êtres animés et inanimés, le soleil, la lune, les montagnes et les
arbres, ont leur destin déterminé par Allah. Ainsi un vase ancien se
brise au moment arrêté par son destin. Alors même qu'il était en phase
de fabrication, étaient déjà convenu les propriétaires de ce vase
centenaire, sa localisation et des autres objets environnants. La
conception de ce vase et ses couleurs était déjà déterminées en avance
par son destin. Allah savait l'heure, le jour, la minute, la manière de
sa disparition. Tout ce qui avait trait à ce vase existait déjà aux yeux
d’Allah en un seul instant. En revanche l'individu qui brisa le vase
n'avait pas idée de son geste jusqu'à l'instant où il brisa précisément
le vase. C’est pourquoi Allah invite les hommes à ne pas s'attrister sur
les choses qui ont pu leur échapper. Ce qui leur a échappé fait en fait
partie de leur destin et ils ne peuvent rien y changer. Les hommes
doivent tirer les leçons de leur destin, voire l'objectif et les
bénéfices de ce qui leur arrive. Ils doivent systématiquement
s'incliner devant l'infinie miséricorde, compassion et justice de notre
Seigneur, Qui créa leur destin et protège Ses serviteurs.

Ceux qui négligent cette vérité sont torturés par l'angoisse et la
crainte. Ils s'inquiètent pour l'avenir de leurs enfants. A quelle école
iront-ils ? Quelle profession exerceront-ils ? Seront-ils en bonne santé
? Quel sera leur avenir ? Ces questions les tourmentent alors que chaque
instant de la vie de l'homme est prédéterminé par Allah, qu'il s'agisse
de la formation de sa première cellule, du jour où il apprend à lire et
à écrire, de son premier examen, de son premier emploi, de l'endroit et
la manière dont il mourra. Tous ces éléments sont dissimulés dans la
mémoire d’Allah. Ainsi **à ce moment précis**, quelqu'un est au stade
fœtal, à l'école primaire ou à l'université. Tous font partie de la
mémoire d’Allah en **un seul instant,** en même temps que celui qui
célèbre son trente-cinquième anniversaire, celui qui entame son
premier jour de travail, celui qui voit les anges après sa mort,
lorsqu'il est enseveli et lorsqu'il rendra ses comptes à Allah le jour
du jugement.

Par conséquent, quelle est l'utilité de s'inquiéter et d'entretenir des
craintes à propos d'une vie où chaque seconde a été vécue et est
présente dans la mémoire d’Allah. Quoique nous fassions, tout le monde
vivra la vie décidée par Allah.

L'individu pourvu de conscience et d'intelligence comprend alors qu'il
doit se soumettre humblement à Allah et au destin qu'Il lui a associé.
En réalité, tout le monde est déjà soumis à Allah. Qu'on le veuille ou
non, on vit soumis au destin créé par Allah. Quiconque renie son destin
est un négateur, parce qu'il est destiné à être un négateur.

Ceux qui se soumettent volontiers à Allah peuvent espérer l'agrément
d’Allah, Sa miséricorde et entrer enfin au paradis. Leur vie sera
empreinte de bien-être, de sécurité, de bonheur aussi bien dans ce monde
que dans le suivant. En se soumettant à Allah, l'individu sait, en
effet, que rien n'égale le destin qu’Allah lui réserve. Il n'a donc rien
à craindre. Cet individu fera néanmoins de son mieux, car il sait que
ces efforts sont partie intégrante de sa destinée. Quoiqu'il fasse, il
sait qu'il n'a pas la possibilité de modifier ce qui est écrit.

Le croyant se soumettra au destin arrêté par Allah. Confronté aux
événements, il s'efforcera de comprendre le sens et l'objectif de ce
qui lui arrive, de prendre des précautions et d'améliorer les choses. Il
sera, par ailleurs, conforté par le fait que tout découle de son destin
et qu’Allah a déterminé la meilleure chose. Allah mentionne, par
exemple, les mesures prises par Jacob pour la sécurité de ses enfants.
Afin de sensibiliser ses fils contre la malice humaine, Jacob leur
conseilla de pénétrer dans la ville par des portes différentes tout en
leur rappelant que cela n'aurait aucune influence sur ce qui était
défini dans leur destin :

Et il dit : "O mes fils, n'entrez pas par une seule porte, mais entrez
par des portes séparées. Je ne peux cependant vous être d'aucune utilité
contre les desseins d’Allah. La décision n'appartient qu'à Allah : en
Lui je place ma confiance. Et que ceux qui placent en Lui leur confiance
la place en Lui seul." (Sourate Yussuf, 67)

Les hommes peuvent tout tenter, mais ils ne seront jamais à même de
changer leur destinée, comme le souligne le verset suivant :

Puis Il fit descendre sur vous, après l'angoisse, la tranquillité, un
sommeil qui enveloppa une partie d'entre vous, tandis qu'une autre
partie était soucieuse pour elle-même et avait des pensées sur Allah non
conformes à la vérité, des pensées dignes de l'époque de l'ignorance.
Ils disaient : "Est-ce que nous avons une part dans cette affaire ?" Dis
: "L'affaire toute entière est à Allah." Ce qu'ils ne te révèlent pas,
ils le cachent en eux-mêmes : "Si nous avions eu un choix quelconque
dans cette affaire, disent-ils, Nous n'aurions pas été tués ici." Dis :
"Eussiez-vous été dans vos maisons, ceux pour qui la mort était décrétée
seraient sortis pour l'endroit où la mort les attendait. Ceci afin
qu’Allah éprouve ce que vous avez dans vos poitrines, et qu'Il purifie
ce que vous avez dans vos cœurs. Et Allah sait ce qu'il y a dans les
cœurs". (Sourate al-Imran, 154)

D'après ce verset, nul ne peut échapper à sa mort si la mort est écrite
dans son destin. Les moyens et les méthodes employés pour fuir la mort
sont même déterminés par le destin. Allah rappelle aux êtres humains que
les éléments du destin visent à les éprouver et à purifier leurs cœurs.
Dans le Coran, il est dit que la mort de chaque individu est arrêtée par
Allah tout comme la conception d'un enfant se fait avec la permission
d’Allah.

Et Allah vous a créés de terre, puis d'une goutte de sperme, Il vous a
ensuite établis en couples. Nulle femelle ne porte ni ne met bas sans
qu'Il le sache. Et aucune existence n'est prolongée ou abrégée sans que
cela soit consigné dans un livre. Cela est vraiment facile pour Allah.
(Sourate al-Fatir, 11)

Les versets suivants expliquent que chaque acte est consigné par écrit
et que ce que les habitants du paradis vivent a déjà été vécu. La vie au
paradis fait pour nous partie de l'avenir. Mais dans la mémoire d’Allah,
des hommes vivent déjà au paradis, conversant et festoyant à loisir.
Avant notre naissance, le futur de l'humanité de ce monde et du suivant
est déjà connu d’Allah en un instant et est conservé dans la mémoire
divine.

Et tout ce qu'ils ont fait est mentionné dans les registres. Tout fait,
petit et grand, est consigné. Les pieux seront dans des jardins et parmi
des ruisseaux, dans un séjour de vérité, auprès d'un Souverain
omnipotent. (Sourate al-Qamar, 52-55)

Grâce au Coran, on comprend que le temps, aux yeux d’Allah, est un
instant unique et que pour Lui il n'y a ni passé ni futur. Certains
événements relevant du futur pour nous sont décrits dans le Coran
comme ils existaient depuis longtemps, parce que le passé et le futur
furent créés par Allah en un seul instant. Par conséquent, une chose
supposée se produire dans le futur s'est en fait déjà produite, mais
puisque nous ne pouvons pas le comprendre, nous l'assimilons au futur.
Prenons l'exemple de ces versets relatant les comptes que devront rendre
à Allah les êtres humains:

Et on soufflera dans la Trompe, et voilà que ceux qui seront dans les
cieux et ceux qui seront sur la terre seront foudroyés, sauf ceux
qu’Allah voudra \[épargner\]. Puis on y soufflera, et les voilà debout
à regarder. Et la terre resplendira de la lumière de son Seigneur; le
Livre sera déposé, et on fera venir les prophètes et les témoins; on
décidera parmi eux en toute équité et ils ne seront point lésés; et
chaque âme sera pleinement rétribuée pour ce qu'elle aura œuvré. Il
connaît mieux ce qu'ils font. Et les impies seront dirigés par groupes
vers l'enfer. Puis quand ils y parviendront, ses portes s'ouvriront et
ses gardiens leur diront : "Des messagers parmi vous ne vous sont-ils
pas venus, vous récitant les versets de votre Seigneur et vous
avertissant de la rencontre de votre jour que voici ?" "Oui, nous
l'avons été \!" répondront les damnés. Mais l'arrêt de damnation des
infidèles aura été déjà publié ; aussi s'entendront-ils dire : "Entrez
par les portes de l'enfer, pour y demeurer éternellement." Qu'il est
mauvais le lieu de séjour des orgueilleux \! Et ceux qui avaient craint
leur Seigneur seront conduits par groupes au paradis. Puis, quand ils y
parviendront et que ses portes s'ouvriront, ses gardiens leur diront :
"Salut à vous \! Vous avez été bons : entrez donc, pour y demeurer
éternellement." (Sourate az-Zumar, 68-73)

Suivent d'autres exemples :

**Alors chaque âme viendra accompagnée d'un conducteur et d'un témoin.
(Sourate Qaf, 21)**

**Et le ciel se fendra et sera fragile, ce jour-là. (Sourate al-Haqqah,
16)**

**Et les rétribuera pour ce qu'ils auront enduré, en leur donnant le
paradis et des vêtements de soie, ils y seront accoudés sur des divans,
n'y voyant ni soleil ni froid glacial. (Sourate al-Insan, 12-13)**

**L'enfer sera pleinement visible à celui qui regardera... (Sourate
an-Nazi’at, 36)**

**Aujourd'hui, donc, ce sont ceux qui ont cru qui rient des infidèles
(Sourate al-Mutaffifin, 34)**

**Et les criminels verront le feu. Ils seront alors convaincus qu'ils y
tomberont et n'en trouveront pas d'échappatoire. (Sourate al-Kahf, 53)**

Dans les versets précédents, les événements ayant lieu après la mort
sont décrits comme s'ils étaient déjà achevés. Parce qu’Allah n'est pas
limité par la dimension temporelle comme nous le sommes. Allah a voulu
ces évènements dans l’intemporalité, les êtres humains les ont
accomplis, vécus et amenés à leur terme. Les versets ci-dessous révèlent
que chaque occurrence, petite ou grande, est connue d’Allah et inscrite
dans un registre.

Tu ne te trouveras dans aucune situation, tu ne réciteras aucun passage
du Coran, tu n'accompliras aucun acte sans que Nous soyons témoin au
moment où tu l'entreprendras. Il n'échappe à ton Seigneur ni le poids
d'un atome sur terre ou dans le ciel, ni un poids plus petit ou plus
grand qui ne soit déjà inscrit dans un livre évident. (Sourate Yunus,
61)

1.  L'ETERNITE EST DISSIMULEE

**DANS LA MEMOIRE D’ALLAH**

Ceux qui ne comprennent pas tout à fait que la matière est en réalité un
ensemble de perceptions formées dans le cerveau, tombent dans l'erreur
et aboutissent aux mauvaises conclusions. Ainsi, pour certains, le fait
que la matière est une illusion signifie que la matière n'existe pas.
Pour d'autres, la matière existe en tant qu'illusion uniquement
lorsqu'on la regarde ; sinon, elle n'existe pas. Aucune de ces idées
n'est juste.

Tout d'abord, dire que la matière n'existe pas ou que les hommes, les
arbres ou les oiseaux n'existent pas est complètement incorrect. Tous
ces êtres existent grâce à la création d’Allah. Depuis le début de ce
livre nous tentons d'expliquer qu’Allah créa toutes ces choses sous
forme d'images ou de perception. Autrement dit, une fois qu’Allah les a
créées, Il ne leur a pas donné une existence indépendante concrète.
Chaque chose continue à être créée à chaque instant.

Que nous les voyons ou non, toutes ces choses sont éternelles dans la
mémoire d’Allah. Toutes les choses qui ont existé avant nous et qui
existeront après nous ont déjà été créées par Allah en un instant
unique. Nous avons expliqué dans le chapitre précédent que le temps est
une illusion. Allah créa le temps, mais Il n'est pas limité par le
temps. Par conséquent, les choses qui existeront pour nous à l'avenir
ont été créées en un moment auprès d’Allah et existent actuellement. En
revanche, il ne nous est pas possible de les voir, car nous sommes
limité par le temps.

Ce que nous verrons dans le futur est présent à tout moment dans la
mémoire d’Allah, donc de la même manière, les éléments du passé ne
cessent pas d'exister et restent dans la mémoire divine. Par exemple,
lorsque vous étiez un fœtus dans l'utérus de votre mère, le jour où vous
avez appris à lire et à écrire, le jour où vous avez conduit une voiture
pour la première fois, le jour où une vieille dame vous a souris lorsque
vous lui avez cédé votre siège dans le bus, tout ce que vous avez vécu
dans le passé, ainsi que tout ce que vous allez vivre dans le futur sont
en ce moment dans la mémoire d’Allah et le resteront pour l'éternité.

Imaginons que vous tapez du pied dans une pierre alors que vous marchez.
L'instant où vous tapez du pied dans la pierre était déjà déterminé et
arrêté dans votre destin avant que vous ne soyez nés. Le fait que cette
pierre se soit détachée progressivement d'une roche plus grosse existait
déjà dans la mémoire d’Allah. Il en est de même pour le papillon mort
que vous voyez dans la poubelle ou de la feuille qui tombe de l'arbre
pour atterrir sur votre tête. Etaient prédéterminés dans son destin
l'époque du papillon où il était encore une chenille, où il quitta son
cocon, où il étira ses ailes pour la première fois et où il finit par
tomber dans la poubelle. Aux yeux d’Allah, le papillon vivant et le
papillon mort continuent à exister et continueront à exister
éternellement.

Tout est enregistré dans l'Ecriture Mère

Allah créa donc en un instant tous les événements et toutes les
créatures que nous considérons passés ou futurs. Allah nous apprend
dans le Coran que les destinées de chaque être humain et des autres
créatures sont conservées dans l'Ecriture Mère :

Il est auprès de Nous, dans l'Ecriture Mère, sublime et rempli de
sagesse. (Sourate az-Zukhruf, 4)

… Nous avons un Livre où tout est conservé. (Sourate Qaf, 4)

Et il n'y a rien de caché, dans le ciel et la terre, qui ne soit dans un
Livre explicite. (Sourate an-Naml, 75)

Dans d'autres versets, Allah souligne que tout ce qui se produit dans le
ciel et sur terre est enregistré dans ce livre:

Ceux qui ne croient pas disent : "L'heure ne nous viendra pas." Dis :
"Par mon Seigneur \! Très certainement, elle vous viendra." Il est le
Connaisseur de l'inconnaissable. Rien ne Lui échappe fût-il du poids
d'un atome dans les cieux, comme sur la terre. Et rien n'existe de plus
petit ni de plus grand, qui ne soit inscrit dans un Livre explicite.
(Sourate Saba, 3)

Ces versets indiquent, que puisque l'univers fut créé, tout ce qu'il
contient d'animé ou d'inanimé, tous les événements qui ont lieu sont la
création d’Allah et font donc partie de Sa connaissance. En d'autres
termes, toutes ces choses sont dans la mémoire d’Allah. L'Ecriture Mère
est la manifestation de l'attribut d’Allah Al-Hafiz (le protecteur).

Le passé et le futur sont en réalité vécus dans le présent

Dans la mesure où le temps n'existe pas pour Allah, tout se produit en
un seul instant, c’est-à-dire au présent. Tous les événements que nous
jugeons être passés ou futurs appartiennent au présent selon Allah. De
Son point de vue, tout est beaucoup plus claire et vital que ce que nous
pouvons percevoir. En ce moment précis, Jonas est jeté à la mer suite à
un tirage au sort ; Joseph est jeté dans un puits par ses frères ; il
est emprisonné et quitte la prison. Marie parle à Gabriel ; Jésus est
né. Noé plante le premier clou de son arche et quitte l'arche avec sa
famille à l'endroit arrêté par Allah. La mère de Moise met son panier à
la fleuve, Moise reçoit sa première révélation d’Allah à travers le
buisson, il divise la mer et les croyants la traversent. En ce moment
précis, Pharaon et son armée sont engloutis par la mer et Moïse
converse avec Khidr, Khidr répare le mur des orphelins. On demande à
Dhu'l-Qarnayn de construire une barrière comme protection, Dhu'l-Qarnayn
érige ce rempart qui ne sera pas ébréché avant le jour du jugement.
Abraham est en train de mettre en garde son père, brise les idoles des
païens, et le feu dans lequel il est jeté lui procure de la fraîcheur.
Mohammed (pbsl) reçoit en ce moment la révélation de Gabriel et il
voyage de Masjid Al-Haram (Mosquée sacrée de Mecque) vers Masjid Al-Aqsa
(Mosquée sacrée à Jérusalem). En ce moment un tremblement de terre
détruit le peuple de ‘Ad. Les habitants du paradis sont sur leurs
trônes et s'entretiennent mutuellement. Les habitants de l'enfer sont
consignés aux flammes subissant une souffrance profonde contre laquelle
il n'y a ni remède ni recours.

Allah voit et entend tout cela avec une clarté de loin supérieure à ce
que nous pouvons imaginer. Allah peut entendre des sons à des fréquences
imperceptibles pour nous et Il peut voir ce que nous ne pouvons pas.
Tous les événements et les sons que nous pouvons ou non percevoir sont
tous présents auprès d’Allah et ressentis à chaque instant dans toute
leur vivacité. Aucun d'entre eux n'est perdu. La mémoire d’Allah les
préserve avec tous leurs détails.

Ceci est valable pour toutes les situations qui jalonnent notre vie. En
cet instant précis, les fondations de la maison dont vous avez héritée
de votre grand-père sont en train d'être bâties. Vous êtes maintenant en
train de manger le repas que vous mangerez "en réalité" dans dix ans.

Pas un moment, pas un événement, pas une chose existante n'a jamais
cessé d'exister. C’est comme quand nous regardons un film qui a été
enregistré sur une bande et qui est composé de plusieurs cadres. Le fait
que nous ne voyons pas ces cadres ne signifie pas qu'ils n'existent pas.
C’est la même chose avec ce que nous appelons le passé et le futur.

Il est essentiel de bien comprendre ce point : aucune de ces images ne
ressemble à un souvenir ou un rêve. Toutes sont vivantes comme si elles
étaient vécues à ce moment précis. Parce qu’Allah ne nous donne pas ces
perceptions, nous les assimilons au passé. Allah peut nous montrer ces
images à tout instant. En nous accordant les perceptions liées aux
événements, Il peut nous les faire vivre.

Grâce aux exemples cités, on comprend que pour Allah, le passé et le
futur sont les mêmes. C’est pour cette raison que rien n'est caché
d’Allah :

\[Luqman s'adresse à son fils :\] "O mon enfant, fût-ce le poids d'un
grain de moutarde, au fond d'un rocher, ou dans les cieux ou dans la
terre, Allah le fera venir. Allah est infiniment doux et parfaitement
connaisseur". (Sourate Luqman, 16)

Aux habitants du paradis qui le désirent,

Allah peut leur montrer le passé tel qu'il s'est produit

Si un serviteur d’Allah au paradis le souhaite, Allah peut lui montrer
des choses de la vie terrestre telles qu'elles se sont produites. S'il
demande à Allah de lui montrer son chien avant sa mort, sa maison avant
l'incendie qui la ravagea, le Titanic avant qu'il ne coule, Allah en est
tout à fait capable. Le serviteur verra le Titanic en mer et les
passagers discutant des mêmes sujets avec les mêmes mots qu'à l'époque.
Même les grandes civilisations anciennes à l'apogée de leur splendeur et
de leur opulence seront visibles. Le passionné de la civilisation Inca
pourra visionner n'importe quelle période de cette civilisation à tout
instant. Dans la mesure où chaque événement continue à être vécu
éternellement avec la même vivacité dans la mémoire d’Allah, celui qui
souhaite visionner un événement le retrouvera à l'identique.

Allah promet, dans un verset, que les gens du paradis auront tout ce
qu'ils désirent :

…Vous y aurez ce que vos âmes désireront et ce que vous réclamerez.
(Sourate Fussilat, 31)

Par conséquent, si les habitants du paradis souhaitent voir des images
et des évènements terrestres, Allah satisfera leur demande. C’est la
grande rétribution réservée aux fidèles serviteurs d’Allah.

L'importance de la question pour les êtres humains

Ce sujet est essentiel pour les êtres humains parce que tout ce qui nous
arrive au cours d'une journée, même les situations les plus triviales
que nous oublions avant le soir même, notre manière d'agir, nos
attitudes et chaque pensée qui traverse notre esprit ne tombent pas dans
les oubliettes, mais sont conservées auprès d’Allah.

L'individu qui, par exemple, colporte des commérages sur son ami oublie
rapidement. Cela n'a pas d'importance selon lui. Or cet instant
d'égarement restera toujours auprès d’Allah. Quant à celui qui nourrit
des sentiments négatifs envers les musulmans, ces sentiments, le moment
où ils naquirent, l'expression de son visage et les phrases auxquelles
il eut recours existeront à jamais aux yeux d’Allah. De même, le
sacrifice de la personne qui choisit de nourrir son ami alors
qu'elle-même souffre de la faim sera conservé éternellement auprès
d’Allah avec toutes les circonstances du moment, l'attitude et les
pensées de cet instant. Celui qui se montre patient face aux difficultés
au nom d’Allah et qui conserve un discours doux et courtois envers celui
qui l'ennuie est assuré de ne pas voir son haut comportement perdu, mais
conservé pour l'éternité. Le jour du jugement, Allah interrogera alors
l'homme sur toutes les actions, bonnes ou mauvaises, qu'il aura
commises. Il devra ainsi faire face à ses actes sans qu'aucun ne soit
omis ou altéré. Certains seront surpris par la précision du livre qui
leur sera remis :

Et on déposera le livre de chacun. Alors tu verras les criminels,
effrayés à cause de ce qu'il y a dedans, dire : "Malheur à nous, qu'a
donc ce livre à n'omettre de mentionner ni pêché véniel ni pêché capital
?" Et ils trouveront devant eux tout ce qu'ils ont œuvré. Et ton
Seigneur ne fait du tort à personne. (Sourate al-Kahf, 49)

C’est pourquoi, quiconque est conscient de cette réalité ne doit jamais
oublier que chaque acte et chaque pensée sont consignés dans la mémoire
d’Allah où ils continueront à exister et qu'il doit faire preuve de
prudence et de crainte en ce qui concerne le jour du jugement.

**REPONSES AUX OBJECTIONS **

**SUR LA REALITE DE LA MATIERE**

En dépit de la clarté du sujet de la matière et de sa simplicité,
certains évitent de reconnaître qu'il s'agit de la seule conclusion
possible et prétendent n'y rien comprendre.

Nombreuses personnes parmi ceux qui ont compris le problème ont exprimé
leur émotion extraordinaire en apprenant "le secret derrière la matière"
et à quel point cela a transformé leur vie et leur manière de penser.
Beaucoup cherchent à creuser la question davantage pour mieux la
comprendre. Vous trouverez certains de leurs commentaires dans le
chapitre "Le grand émoi de ceux qui découvrent le secret de la matière".

En revanche, d'autres s'entêtent à nier cette extraordinaire vérité en
mettant en avant des objections. Pour être convaincants, ils doivent
démontrer scientifiquement que les images et les sons ne sont pas
formés dans le cerveau. Pourtant qu'ils soient scientifiques,
professeurs en neurologie, spécialistes du cerveau, psychologues,
psychiatres ou professeurs en biologie, aucune de leurs objections ne
peuvent réfuter que les perceptions sont formées dans notre cerveau. Il
s'agit d'un fait établi scientifiquement.

Malgré cela, certains tentent de se débarrasser de la question en jouant
sur les mots ou en adoptant un ton scientifique exagéré. Ils essaient
d'éviter la vérité à chaque fois qu'une affirmation commence par
"Puisque les images se forment dans notre cerveau…" Un exemple clair est
la réponse des scientifiques à la question de savoir si les images se
forment dans notre cerveau.

L'un de ces scientifiques répond : "Non, les images ne se forment pas
dans le cerveau. Les signaux entrant forment une représentation de
l'expérience visuelle."

Examinons la méthode de ce scientifique qui s'emploie à ignorer la
vérité. A la question qui lui est posée, il commence par répondre avec
un "non" définitif. Il continue ensuite en disant que les signaux
forment une image représentative qui nous permet de voir ce que nous
voyons. Donc en réalité, il répond à la question par l'affirmative. Bien
sûr que l'image dans le cerveau est "représentative". Notre cerveau ne
pourra jamais contenir une table réelle, le soleil ou le ciel. L'image
que nous percevons est une représentation, ou une copie. En disant que
"nous voyons le monde", nous percevons en réalité "ce monde
représentatif" ou cette "copie" ou ce "monde imaginaire". Ces
expressions font référence à la même chose. Un scientifique répond à la
question de savoir si nous voyons dans notre cerveau un monde
représentatif : "Absolument pas. Ce que nous voyons dans notre cerveau
est une copie du monde." Autrement dit, il rejette dans un premier la
question qui lui est posée, puis il propose une explication assez
confuse pour confirmer que nous pouvons voir dans notre cerveau. Cette
méthode tortueuse est utilisée par quelques scientifiques qui craignent
qu'en acceptant cette vérité ils ne soient forcés d'abandonner la
matière, qui est selon eux la seule chose qui existe.

Les autres sont incapables de réfuter que les images se forment dans
notre cerveau. Mais en raison de leur hésitation, ils offrent une
réponse flottante : "Oui, je vois le monde entier dans mon cerveau. Le
cerveau traite simplement les signaux entrants et lance l'activité
neuronale. C’est ainsi que nous pouvons voir et entendre." Le thème réel
de la discussion se rapporte à l'endroit où l'image se forme, une fois
que le cerveau a effectué tout son traitement. La réponse fournie par ce
scientifique n'est pas une réponse, mais une brève explication de
l'étape qui précède la formation d'une image. Le cerveau traite les
signaux, mais il ne les renvoie pas vers les yeux ou les oreilles. C’est
pourquoi ce ne sont pas les yeux qui voient ni les oreilles qui
entendent. Que fait donc le cerveau après avoir traité les signaux
entrants ? Où est stockée l'information traitée ? Où se transforment en
images ou en sons ? Qui perçoit ces données sous la forme d'images ou de
sons ? Lorsque ces scientifiques sont interrogés, ils tentent d'éviter
la vérité en donnant de longues explications alambiquées. En réalité, il
est tout à fait surprenant qu'un débat soit animé autour d'une vérité
aussi évidente.

Ces façons de contourner la question sont assez faibles et invalides.
Jusqu’à ce que celui qui s’oppose à cette réalité décrite ici présente
des preuves scientifiques qui réfutent le fait que les perceptions sont
formées dans nos cerveaux, ses propos n’auront aucune valeur. Les images
et tous nos sens se forment dans notre cerveau. C’est un fait. Pourtant,
certains parviennent à intégrer ce concept, mais continuent à nier
qu’Allah est Celui Qui façonne ces images. Voilà ce qu'ils disent :
"Je ne veux même pas y penser" ou "J’ai du mal à imaginer que je ne
pourrais jamais voir la véritable matière" ou "Ma vie n'a plus de sens".
Il est tout à fait déconcertant pour ces individus d'imaginer que rien
n'existe en dehors d’Allah. Mais ils ne peuvent pas prouver que le
processus de vision passe par leurs yeux ni que les originaux de ce
qu'ils voient existent quelque part en dehors d'eux-mêmes. Même les
matérialistes les plus déterminés reconnaissent que les images sont
perçues dans le cerveau.

Ce chapitre répondra principalement aux objections émises contre cette
vérité. Vous verrez que les réponses sont relativement évidentes si
elles sont examinées de façon honnête et dénuée de préjugés.

**<span class="underline">Objection :</span> "Lorsque vous voyez un bus
se dirigeant vers vous, vous l'évitez. Cela signifie que le bus existe.
Pourquoi l'évitez-vous s'il existe dans votre cerveau ?"**

**<span class="underline">Réponse</span> :** Cette question traduit une
erreur de compréhension de la portée du terme "perception". Selon eux,
la notion est limitée à la vue alors qu'en réalité, toutes les
sensations du toucher, de la solidité, de la douleur, de la chaleur, de
l'humidité ou de la fraîcheur se forment dans le cerveau, tout comme les
images visuelles se forment. Un individu qui sent le métal froid de la
porte du bus lorsqu'il descend, éprouve cette sensation de froid dans
son cerveau. La sensation du toucher naît dans une région particulière
du cerveau grâce à des signaux nerveux transmis par la peau en contact.
Ce n'est pas la peau qui donne la sensation, comme cela fut démontré
scientifiquement. Quant au bus qui heurte quelqu'un, lorsque la
sensation du toucher est plus violente et plus douloureuse, ils
s'imaginent que ce point ne s'applique plus. La violence du coup ou de
la douleur est pourtant bien perçue par le cerveau.

Pour mieux comprendre, prenons le cas des rêves. Imaginons qu'un
individu rêve qu'il se fait heurter par un bus, il ouvre plus tard les
yeux dans un hôpital, il subit une opération, il entend les médecins
parler, il ressent l'angoisse de sa famille auprès de lui, il souffre
d'une douleur terrible. Dans son rêve, il perçoit les images, les sons,
le toucher, la douleur, la lumière, les couleurs très clairement et
distinctement. Ils lui semblent tout aussi naturels et crédibles que
dans la vie réelle. Il est loin de s'imaginer que tout cela fait partie
d'un rêve. Pourtant tout ce qu'il voit est une illusion : le bus,
l'hôpital, le corps qu'il croit être le sien. Bien que ces éléments ne
correspondent à rien de concret, il les ressent comme s'ils étaient
réels.

Sont aussi peu valables ces objections de la part de matérialistes :
"Vous comprenez que la matière existe bien lorsque quelqu'un vous rentre
dedans", "Vous prenez vos jambes à votre cou lorsque vous êtes
pourchassés par un chien sauvage", "Lorsqu'un bus vous heurte, vous
comprenez alors si ça se passe dans votre cerveau ou non", "Dans ce
cas-là, allez sur l'autoroute en sens inverse." Un coup violent, une
forte gifle ou la douleur causée par les dents d'un chien n'indiquent
nullement qu'on a affaire à la matière même. Comme nous l'avons vu plus
haut, ces mêmes situations peuvent être vécues en rêve, sans pour autant
avoir d'équivalents physiques. Par ailleurs, la violence d'une sensation
n'ôte rien au fait que la sensation s'opère dans le cerveau. Il s'agit
d'un fait scientifique prouvé.

Beaucoup estiment qu'un bus roulant à toute vitesse ou un accident
montrent particulièrement l'existence physique de la matière en raison
du réalisme des sensations ressenties. Les images qui les entourent,
l'autoroute par exemple, la perfection des couleurs, des formes et des
ombres, la vivacité des sons, des odeurs et des sensations du toucher
ainsi que la teneur logique de l'image en trompent plus d'un. Ce
réalisme fait croire aux individus que ces perceptions sont réelles,
palpables. Pourtant aussi parfaites et complètes sont les perceptions
dans l'esprit, elles n'en demeurent pas moins uniquement des sensations.
Si quelqu'un est heurté par une voiture alors qu'il marche le long d'une
route ou se retrouve pris au piège d'une maison effondrée suite à un
séisme, ou se retrouve prisonnier des flammes dans un incendie, ou
trébuche et dégringole les escaliers, il ne fait que ressentir ces
situations dans son esprit, sans faire face à l'aspect concret et réel
de ce qui se produit.

Lorsque quelqu'un passe sous un bus, le bus dans son esprit passe sur le
corps dans son esprit. La mort ou les blessures qui en résultent ne
modifient pas la réalité. Quand les sensations cessent avec la mort,
Allah remplace les images que cet individu visionnait dans son cerveau
par des images relevant de l'au-delà. C’est pourquoi ceux qui refusent
de reconnaître cette vérité maintenant finiront bien par en saisir
pleinement le sens au moment de leur mort.

<span class="underline">Objection :</span> "Il est vrai que je perçois
tous les objets dans mon esprit, mais je perçois ce qui existe
réellement à l'extérieur."

**<span class="underline">Réponse</span> :** Le fait que nous percevions
le monde entier dans notre cerveau a clairement été établi par la
science. Toute personne équilibrée ne peut prétendre le contraire.
Pourtant, certains ne comprennent pas une chose : si nous percevons les
choses dans notre cerveau, alors comment pouvons-nous être sur de
l'existence des choses en dehors de notre cerveau. Ce doute est, il faut
le reconnaître, valide : nous ne pourrons jamais être sûr de l'existence
d'homologues physiques de ce que perçoit notre cerveau, pour la simple
raison que nous n'aurons jamais l'occasion de sortir de notre esprit et
de voir ce qui se trouve en dehors. Il est donc impossible d'affirmer
catégoriquement que les images dans notre cerveau correspondent à des
éléments du monde extérieur. Personne, pas un individu lambda, ni un
neurologue, ni un chirurgien, ni un philosophe, ne sera jamais capable
de s'extérioriser de son cerveau pour voir ce qu'il y a à l'extérieur.

Tout ce qu'une personne sait de sa vie découle des perceptions de son
cerveau nées de signaux électriques. Autrement dit, nous vivons
constamment dans les mondes apparaissant dans notre cerveau. Les oiseaux
que nous voyons dans le ciel, la voiture qui disparaît de notre vue au
bout de la rue, les objets qui ornent notre salon, les livres dans nos
mains, nos amis, nos relations et tout le reste demeurent des copies
reproduites par notre cerveau. Personne ne peut sortir en dehors de
cette vie vie qui se forme dans son cerveau. Ni la science ni la
technologie ne peuvent nous assister dans cette voie. En effet, les
inventions du scientifique restent des images au sein de son esprit. Ce
qu'il réussit à créer pour voir le monde extérieur est cantonné à son
cerveau.

En dépit de la limpidité de cette vérité, certains imaginent encore que
les images correspondent à des réalités physiques du monde extérieur.
Ils croient en "la matière" (bien qu'ils ne l'aient jamais vue), mais
ignorent que le terme de matière fait référence aux illusions. Personne
ne peut déterminer à quoi ressemble la matière parce que personne n'a
jamais été en contact direct avec un élément original. Depuis le premier
homme jusqu'à aujourd'hui, aucun être humain na pu entendre l'original
d'un son, ni voir l'original d'un objet, ni d'apprécier l'odeur
originale d'une rose.

Quiconque avance qu'un monde physique existe en dehors de nos
perceptions aura besoin d'une paire d'yeux pour voir ce monde-là. Ce
monde extérieur se transformera en un signal électrique qui passera à
travers ses yeux et qui donnera naissance à une image dans son cerveau.
Par conséquent, cet individu sera toujours en présence d'une image du
monde dans son cerveau. Si les nerfs menant au cerveau sont sectionnés,
l'image du monde dont il défend l'existence "extérieure" disparaîtra
soudainement. Ceci étant, quel est l'intérêt d'insister sur quelque
chose dont nous pouvons pas voir l'original, et dont l'utilité serait
inexistante si cela s'avérait vrai ?

<span class="underline">Objection :</span> "La matière existe en dehors
de mon cerveau. La douleur d'une coupure de couteau et le sang qui coule
ne sont pas des images. Qui plus est, mon ami présent a assisté à la
scène."

**<span class="underline">Réponse :</span>** Nous nous sommes déjà
penchés sur ce type d'objection dans le point précédent. Etant donné
l'importance du sujet, il ne peut être que bénéfique de revenir sur la
réponse.

Ceux qui défendent un tel point de vue ignorent que la vue, l'ouïe,
l'odorat, le toucher et tous les sens se concrétisent dans le cerveau.
C’est pourquoi ils avancent : "Je vois peut-être ce couteau dans mon
esprit, mais le tranchant de sa lame est un fait. Regardez la blessure
qu'il a fait sur ma main." Or, la douleur et le flux du sang chaud
restent des perceptions formées dans le cerveau. La présence de l'ami
lors de l'incident ne change rien, parce que son ami est également formé
dans le même centre de la vision que le couteau, la douleur, le sang…
Cet ami peut même parfois apparaître dans ses rêves. Dans ces cas-là,
l'existence de l'ami ne prouve pas l'existence physique de ce qu'il voit
dans son rêve.

Même si quelqu'un intervenait au moment où il se coupe la main dans son
rêve en lui disant "Ce que vous voyez ne sont que des perceptions, le
couteau n'est pas réel, le sang qui coule et la douleur ne sont pas
réels. Ils se définissent comme des événements dont vous êtes le témoin
dans votre esprit", l'homme en question ne le croirait pas. Il
répondrait même : "Je suis un matérialiste. Je ne crois pas à ce que
vous me disiez. A chaque chose que nous voyons correspond une réalité
physique. Regardez, vous ne voyez pas le sang ?"

Dans le monde de perceptions dans lequel nous vivons, ce type
d'individus entendent le discours : "Ces choses sont des perceptions et
vous ne pourrez jamais atteindre les sources originales de ces
perceptions, ni ne pourrez savoir si ces originaux existent ou non."
Malgré tout, ils persistent dans leur refus de la vérité.

N'oublions pas toutefois que personne après avoir subi une blessure à la
main ne s'exclame : "Ce n'est qu'une image \!" et reste assise à ne rien
faire. Allah créa des effets rattachés aux images que nous percevons.
Donc celui qui se blesse à la main nettoie sa plaie, la panse ou se rend
chez le médecin. Toutes ces interventions apparaissent une fois de plus
comme des images dans le cerveau.

**<span class="underline">Objection :</span> "Est-ce que le discours
assimilant la matière à une illusion dans notre cerveau est compatible
avec l'Islam ?"**

**<span class="underline">Réponse :</span>** Certains musulmans
suggèrent que le fait de voir la matière comme une illusion n'est pas
compatible avec l'Islam, tout en s'appuyant sur les savants religieux du
passé ayant également rejeté ce point. Ce n'est pourtant pas le cas. Au
contraire, ce que nous avançons ici est en conformité totale avec le
Coran. De nombreux versets impliquant que la matière est une illusion
contribuent considérablement à la compréhension de sujets révélés dans
le Coran, tels que le paradis, l'enfer, l'éternité, l'infini, la
résurrection et l'au-delà.

Ne nions tout de même pas qu'il est possible de vivre dans la foi
complète sans être conscient de cette question. Il est possible d'avoir
la foi dans son corps, de n'entretenir aucun doute à propos de ce
qu’Allah a révélé dans le Coran. En revanche, il faut souligner que la
compréhension de ce sujet permet au croyant d'approfondir sa foi. Des
savants musulmans s'étaient penchés sur ce point de vue justement. Les
seuls facteurs les ayant empêcher de propager à grande échelle ce qu'ils
savaient sont ;

1\) le fait que le niveau de la science de leur époque ne permettait pas
de clarifier totalement la question,

2\) l'existence de tendances qui auraient pu mener à un malentendu sur
le sujet.

**Imam Rabbani** fut le savant musulman le plus important ayant expliqué
la vraie nature de la matière. Il inspirait le respect du monde musulman
pendant des centaines d'années et est considéré comme "le plus grand
réformateur du 10ème siècle selon le calendrier musulman." Dans son
livre Lettres, Imam Rabbani apporte sa vision détaillée sur cette même
question. Dans l'une de ses lettres, Imam Rabbani dit qu’Allah créa
l'univers entier sur le plan de la perception :

J’ai utilisé la phrase suivante plus haut : "La création d’Allah est à
la sphère des sens et des perceptions." Cela signifie que "La création
d’Allah est à une sphère telle qu'à cette sphère, il n'y a ni
permanence ni existence d'objets en dehors des sens et des
perceptions."46

Imam Rabbani tâche de souligner que le monde que nous voyons,
c’est-à-dire tout ce qui existe, a été créé sur le plan de la
perception. Tout ce qui existe en dehors de ce plan de la perception est
l'Etre d’Allah. En réalité, la notion d'"extérieur" est hypothétique,
parce qu'une perception n'a pas de corps et n'occupe pas d'espace. Imam
Rabbani explique que les choses (en d'autres termes la matière) n'ont
pas d'existence au niveau extérieur :

Rien à part Allah n'existe à l'extérieur… Peut-être toute la création
d’Allah Tout-Puissant trouve de la constance dans la sphère de la
perception… Tout comme la matière n'a pas d'existence dans le monde
extérieur, son apparence à l'extérieur est sous une forme incolore… Si
elle a effectivement une apparence fixée, ce n'est, une fois encore, que
sur le plan perceptif. Sa permanence provient uniquement du talent
artistique d’Allah sur ce plan. En résumé, elle n'a de la permanence et
de l'apparence uniquement à un niveau. Elle n'a pas d'existence sur un
plan et une apparence sur un autre… Elle ne contient aucun signe de
l'extérieur qui permettrait de l'y voir…<sup>47</sup>

Par conséquent, comme l'expose clairement Imam Rabbani, en se référant à
la science ou en faisant usage des pouvoirs de la raison, on aboutit à
la conclusion que nous ne pourrons jamais savoir s'il y a un homologue
physique réel correspondant à ce que nous percevons. Tout ce que nous
pouvons voir est l'image présentée dans notre cerveau, grâce à Allah, le
Seigneur de l'univers.

Le grand savant musulman Moheïddine Ibn ‘Arabi croit également que le
seul à disposer d'une existence définitive est Allah, Qui créa l'univers
entier uniquement sur le plan perceptif. Ce savant est connu sous le nom
"Le plus grand maître" (Cheikh al-Akbar, en arabe) en raison de la
profondeur de sa science. Dans son ouvrage, L'essence de la sagesse
(Fusûs Al-Hikam), il révèle que l'univers n'est qu'une existence de
l'ombre composée de ce qu’Allah nous a rendu manifeste :

Je dis que vous devez savoir qu'en dehors d’Allah, tout ce qui existe ou
tout ce qui est dans l'univers, a la même relation à Allah qu'une ombre
et un homme. Ceci étant, tout à part Allah n'est que Son ombre… **Il ne
fait pas de doute que l'ombre existe dans la perception.48**

Moheïddine Ibn ‘Arabi offre une réponse claire à ceux qui estiment avoir
une existence indépendante d’Allah :

Comme je vous l'ai expliqué, le monde est un concept. Il n'a pas
d'existence réelle. C’est ce qu'illusion signifie. Vous pensez que le
monde est quelque chose qui existe intrinsèquement : que son existence
dépend de lui-même et qu'il existe indépendamment d’Allah. Cependant,
ce n'est pas le cas. Ne voyez-vous pas que l'ombre dérive de son
propriétaire et puisqu'elle est connectée à lui, il lui est
vraisemblablement impossible de se séparer de son propriétaire… Ceci
étant, vous devez savoir que vous n'êtes qu'un rêve. Tout ce que vous
percevez et tout ce que vous prétendez être "séparé du Seigneur" ou "ne
pas vous correspondre" n'est qu'un rêve aussi. **Tout ce qui existe,
existe au sein d'un rêve. Allah est Le Seul à posséder une existence
véritable dans son essence même.49**

L'homme est une chose qui possède l'âme qu’Allah lui a insufflé, une
manifestation d’Allah. Allah est tout ce qui existe réellement, tandis
que l'homme est un rêve. C’est là une vérité des plus importantes et
nous commettrions une grave erreur en croyant le contraire.

**Mawlana Jami** s'est également intéressé à cette vérité étonnante à
laquelle il aboutit au moyen des signes du Coran et de son propre
raisonnement : tout ce qui existe dans l'univers n'est qu'une
perception. **Comme s'il s'agissait de la réflexion dans un miroir ou
d'une ombre.**

De grands savants musulmans ont parfaitement clarifié cette vérité,
aussi n'est-il pas crédible de prétendre qu'elle contredit le Coran et
la Sunnah ou qu'elle est rejetée par le monde musulman. Qui plus est, il
ne faut pas oublier qu'il s'agit d'un fait prouvé par la science, que
personne ne peut nier : tout ce que nous voyons nous le voyons dans
notre cerveau. Encore récemment, cet élément était inconnu par la
science, c’est pourquoi certains savants islamiques n'y ont pas fait
référence. Par ailleurs, certains ont tenté de se débarrasser des
règles de la religion en décrivant le fait que la matière soit une
illusion de manière pervertie. A cause des opinions distordues et
malhonnêtes, certains savants musulmans ont lancé des mises en garde
contre ces dangers. Toutefois il faut noter que ces commentaires étaient
déviants par rapport à la vérité et n'étaient donc pas comparables à ce
que nous avons vu jusqu'ici.

Justement Imam Rabbani fait allusion aux philosophes qui ont opéré une
scission par rapport à la vérité. Il rappelle que ce qu'il avance est
très différent de leurs opinions déviantes. Il ajoute dans ses
*Lettres* :

Lorsque je qualifie le monde d'"imaginaire", je n'entends pas par là
qu'il est fait et façonné par l'imagination… Bien sûr, **cela signifie
qu’Allah a créé le monde sur le plan perceptif…** une chose imaginaire
n'a ni apparence véritable ni corps… Cela peut être comparé à un cercle
créé par la description rapide de cercles d'un point. Il a également une
apparence, mais pas de corps…

D'autre part, **le groupe de philosophes composé de lunatiques fait
référence à autre chose.** Ils veulent dire que le monde est l'œuvre
de l'imagination et qu'il est façonné par l'imagination. **Il y a une
grande différence entre les deux."50**

**Comme l'indique Imam Rabbani, les sophistes de la Grèce antique disait
que "la matière est une perception que nous créons nous-mêmes." Cette
opinion est rationnellement et scientifiquement bancale et s'écarte de
la religion. Répétons-le une fois encore, la vérité est que la matière
est une perception créée par Allah.**

Confondre ce point de vue faux émis par des philosophes avec
l'explication fournie par les savants musulmans constitue une grave
erreur.

<span class="underline"></span>

**<span class="underline">Objection :</span> "Si tout est une illusion,
comment pouvons-nous expliquer certains attributs d’Allah."**

**<span class="underline">Réponse :</span>** Certains croyants pensent
qu'en acceptant la véritable nature de la matière, un rideau descend sur
certains noms d’Allah (Allah est bien au-dessus de ce qu'ils Lui
imputent.) et que si la matière est simplement une illusion, la
manifestation de certains de ces noms ne peut pas être expliquée. Cette
erreur découle de la réflexion superficielle et de l'échec à comprendre
pleinement la nature du sujet.

Tout d'abord, aucune force, ni aucune idée ne peut couvrir d'un rideau
un des noms d’Allah. Aucune preuve scientifique ne peut empêcher la
manifestation d'aucun de Ses noms. C’est Allah qui créa ces vérités.
Allah n'est pas limité par les choses ni par les lois qu'Il édicte.
C’est pourquoi, aucune puissance ni manifestation ne peut ternir l'une
de ces manifestations. Le simple fait de penser une telle chose traduit
l'incapacité à apprécier le pouvoir infini d’Allah.

Par ailleurs, le fait que la matière ne soit qu'une perception se
formant dans l'esprit prouve que, contrairement à ce que ces individus
peuvent penser, la manifestation des noms d’Allah se produit à tout
instant et en tout lieu. Car, comme un film, cette image qui se forme
sur le plan perceptif ne peut pas naître d'elle-même : elle a besoin
d'un support et donc d'un créateur pour la faire vivre.

La nature permanente et intacte de l'image est la preuve parlante de la
continuité de la création d’Allah. En fait, un verset dit que la terre
et le ciel (donc l'univers) ne sont pas fixes et invariables. Ils
existent uniquement en vertu de la création divine et cesserons
d'exister quand la création cessera :

Allah retient les cieux et la terre pour qu'ils ne s'affaissent pas. Et
s'ils s'affaissaient, nul autre après Lui ne pourra les retenir. Il est
indulgent et pardonneur. (Sourate Fatir, 41)

Dans la sourate An-Naml, verset 64, Allah révèle qu'Il **"commence la
création, puis la refait".** Dans un autre verset, Il attire notre
attention sur le fait qu'à tout instant des hommes sont créés :

Est-ce qu'ils assignent comme associés ce qui ne crée rien et qui
eux-mêmes sont créés ? (Sourate al-Araf, 191)

Autrement dit, **l'aspect permanent et intact des images que nous voyons
n'est pas à attribuer à leur existence fixe et matérielle, mais à la
création d’Allah à tout instant.** Donc la manifestation de la création
continue d’Allah est palpable tout le temps, dans tout ce qu'une
personne voit ou ressent.

Cette vérité contribue à rendre plus claire la manifestation des
attributs d’Allah dans l'univers. Prenons l'exemple d'un individu qui
sait que dans un jardin tous les fruits, toutes les fleurs et tous les
arbres sont en réalité des images qui lui sont présentées dans son
esprit se rappellera qu’Allah est **le Fournisseur (Al-Razzaq),** Celui
Qui lui accorde d'innombrables beautés et bienfaits et Qui lui montrent
ces images. Quant à l'individu qui dispose d'une maison agréable tout en
étant conscient de la véritable nature des meubles, des antiquités, de
l'or et de l'argent, il ne cherchera jamais à se vanter de son
patrimoine. Tout comme le Prophète Salomon, il identifie Allah, **le
Donateur (Al-Wahhab)** comme étant Celui Qui lui dévoile la beauté de
ces biens et Qui l'enrichit. Ou lorsque quelqu'un parvient à convaincre
quelqu'un d'autre de l'existence et de l'unicité d’Allah, qu'Il est le
seul Etre absolu, ainsi que l'existence de l'enfer et du paradis, il
témoigne de la manifestation de l'attribut d’Allah en tant que **Guide
(Al-Hadi)** vers le droit chemin.

Nous devons nous rappeler qu'il est un fait scientifique que chacun
puisse voir des images, entendre des sons, ressentent des états
physiques dans leur cerveau. Nous ne pourrons jamais savoir, au moyen de
nos perceptions, ce qu'il y a en dehors de notre cerveau ni si les
objets ont un quelconque homologue réel. Nous pouvons être surs
cependant qu'une force existe grâce à laquelle nous voyons ces images et
entendons ces sons, les créant dans un rapport de cause à effet. Cette
Force est Allah. S'il n'avait pas créé ces images pour nous, il n'y
aurait pas de vie dans ce monde. De cette manière, la création d’Allah
et la manifestation de Ses attributs se poursuivent perpétuellement.
Ainsi Allah continue à créer pour quiconque le lit, ce livre et les mots
qu'il contient, ainsi que les couleurs des images.

C’est bien là l'illustration de l'attribut divin de **Créateur
(Al-Khaliq)** et de la force de Sa création. A chaque instant Allah
montre à des milliards d'individus sur terre des milliards d'images
distinctes. Chacune d'entre elles est créée sans la moindre pause, en
parfaite harmonie et dans le détail le plus fin. Chacun voit les images
sans la moindre erreur de détail. Il suffit de penser à ce miracle pour
saisir la portée infinie de la puissance d’Allah et l'idée qu'Il soit
**le seul Souverain de l'univers.**

En affirmant que la matière fut créée sur le plan de la perception, Imam
Rabbani explique que les noms d’Allah se manifestent également sur le
plan de la perception :

…Allah le Glorieux **attribua une apparence parmi toutes les apparences
pour les noms parmi tous les noms dans la sphère de la non-existence de
Sa puissance parfaite. Il la créa dans la sphère des sensations et des
perceptions. Au moment choisi par Lui et de la manière choisie par Lui…
La constance de ce monde n'est pas sur le plan extérieur, mais celui des
sensations et des perceptions…** Même à l'extérieur, il n'y a rien de
permanent et d'existant autre que l'Etre et les attributs d’Allah
tout-puissant…51

Celui qui saisit la portée de cette vérité ne peut s'enfler de fierté à
cause de son succès, de sa richesse, des ses biens ou de ses titres.
Puisqu'à chaque instant, en tout lieu, il sait qu'il y a la
manifestation du nom d’Allah et qu'il perçoit une image causée par
Allah, il ne peut jamais oublier à quel point il est impuissant et
nécessiteux face à Allah.

Il croit en la vérité établie dans le verset comme étant "Haqq al-Yaqin"
ou une vérité établie :

O hommes, vous êtes les indigents ayant besoin d’Allah, et c'est Allah,
Lui Qui se dispense de tout et Il est le Digne de louange. (Sourate
Fatir, 15)

**<span class="underline">Objection :</span> "Il s'agit d'une
philosophie ancienne mise en avant autrefois par les idéalistes."**

<span class="underline">**Réponse :**</span> Parce que certains sont
très mal à l'aise vis-à-vis de la véritable explication de la matière,
ils essaient de comparer aux philosophies antérieures la vérité selon
laquelle la matière est une illusion perçue dans notre cerveau. Les
progrès de la science révèlent néanmoins que ce fait est scientifique et
non pas une simple spéculation philosophique. En somme, les efforts de
ces individus sont vains.

Par ailleurs, l'appui d'une idée par des penseurs d'une autre époque ne
réfute pas ni ne réduit la valeur de cette vérité. Le fait que la
matière est une perception est compris et défendu par des individus du
passé et du présent.

En outre, les idées des idéalistes passées ne furent pas réfutées par
les matérialistes ultérieurs. Par conséquent dire que cette idée a déjà
été exprimée dans le passé ne prouve rien.

L'idée selon laquelle nous percevons le monde dans

notre cerveau n'est pas une spéculation philosophique

Les véritables faits à propos de la matière ne sont pas une découverte
même s'il est vrai que dans le passé ils étaient discutés sous forme de
spéculations philosophiques. Les faits ont, depuis, été prouvés sur une
base scientifique.

De nombreux penseurs, des savants religieux et des scientifiques de
toutes les époques ont étudié le sujet et expliqué que la matière est
réellement un ensemble de perceptions. Ainsi les philosophes de la
Grèce antique comme ceux de l'Ecole Eléatique, Pythagore ou Platon et
son allégorie de la caverne se sont penchés sur la question. Les
documents dont nous avons hérité montrent que les religions divines
telles que le judaïsme et le christianisme et les religions
superstitieuses telles que le zoroastrisme, le bouddhisme, le taoïsme,
s'intéressent au sujet. Les grands savants musulmans tels que Imam
Rabbani, Moheïddine Ibn ‘Arabi et Mawlana Jami ont également réfléchi à
l'essence de la matière. Cependant, ce sont les idées du philosophe
irlandais Berkeley qui requiert une explication plus détaillée.

Berkeley disait que la matière était la totalité des perceptions. Il fut
l'objet d'attaques violentes de la part des matérialistes de l'époque
qui croyaient que la matière jouissait d'une existence physique et qui
tentèrent de le réduire au silence au moyen d'insultes et de calomnies.
Bertrand Russell faisait partie des matérialistes les plus respectés. Il
fut néanmoins incapable de réfuter la théorie de Berkeley. Dans son
livre *Les problèmes de la philosophie (The problems of philosophy),* il
décrivit la situation en ces termes :

Berkeley a le mérite d'avoir montré que l'existence de la matière est
capable d'être niée sans absurdité, et que si des choses existent
indépendamment de nous, elles ne peuvent pas être les objets immédiats
de nos sensations. <sup>52</sup>

Cependant, en raison du manque de faits scientifiques à cette période,
ni Berkeley ni d'autres penseurs n'ont eu l'occasion d'étayer leurs
points de vue avec des preuves empiriques. Par conséquent, on ne pouvait
pas comprendre complètement la matière ou en débattre largement,
d'autant moins que leurs opposants leur infligeaient une lourde
pression. Etant donné les conditions, certains évaluèrent la vérité de
façon incorrecte ou s'en rapprochèrent sans parvenir à en tirer les
conclusions justes. D'autres motivés par d'autres choses cherchèrent à
tirer la matière vers une direction tout à fait erronée.

L'essence de la matière est un fait scientifique

A notre époque, la perception de la matière dans l'esprit ne relève plus
de la spéculation philosophique, car elle est devenue un fait défendu
par des données scientifiques. Les progrès de la science ont permis de
connaître le fonctionnement des organes sensoriels de l'être humain.

Ces faits scientifiques sont si clairs qu'ils ont trouvé leur place dans
les livres de physiologie ou dans les manuels de biologie des lycées. A
mesure que nous progressons, les sciences de la physique, de la physique
quantique, de la psychologie, de la neurologie, de la biologie et de la
médecine contribuent aux détails factuels de ce processus.

Le physicien théorique Dr. Fred Alan Wolf dont les recherches ont
suscité un intérêt considérable et dont huit livres ont été
récompensés, explique que la physique quantique en particulier a
permis de révéler que le monde que nous voyons est en réalité une
illusion :

Il y a quelque chose au-delà de tout matérialisme, au-delà du monde
physique d'où toute la réalité, l'ensemble de l'existence, émane. Ceci
devrait écraser le dualisme traditionnel – et j’adopte ce point de vue
non pas en tant que mystique, mais en tant que physicien quantique. Je
pense que notre compréhension tout à fait moderne du monde physique
suggère qu'il peut y avoir un domaine ineffable, un royaume mythique,
un royaume "imaginaire" d'où apparaît le monde physique. Un peu comme ce
que Werner Heisenberg \[physicien allemand et pionnier de la mécanique
quantique\] suggéra lorsqu'il introduisit la notion de conscience dans
la physique – lorsqu'il dit que l'observateur créé l'observé par le
simple acte d'observation… Je vois la réalité différemment. La réalité
selon moi est plus comme un rêve – je vois une réalité du rêve.
**J’envisage un rêveur, ou un grand esprit, dont nous sommes tous une
partie… Et je pense qu'en utilisant ce modèle nous pouvant aboutir à des
vraies percées scientifiques, plutôt que de tenter de tout réduire au
niveau le plus simple**.<sup>53</sup>

Ce scientifique, un exemple parmi d'autres, comprit du fait que le monde
matériel est en réalité une illusion grâce aux découvertes
scientifiques. Ceux qui rejettent cette vérité scientifique évidente
sont motivés par des raisons idéologiques et non scientifiques. Car ils
savent qu’au cas où ils acceptent cette vérité, cela finira par nuire au
matérialisme auquel ils sont attachés obstinément. En fait, le Dr. Wolf
souligne que cette réalité exclura toute possibilité de matérialisme.

Quand nous considérons les résultats scientifiques obtenus, il n'y a pas
de sens à vouloir traiter le fait que nous percevons le monde extérieur
dans notre cerveau en tant que spéculation philosophique. **Il ne s'agit
pas de spéculation philosophique, mais d'un fait scientifique établie
par les progrès de la science.** Ce point englobe chaque individu et
personne ne peut le nier. Quiconque, religieux ou non, sait que le rejet
n'a pas sens.

**<span class="underline">Objection</span> : "Comment peut-on aimer
quelqu'un qu'on sait être une illusion ? Si nous acceptons que tout est
une illusion formée dans notre cerveau, comment pouvons-nous aimer nos
mères, pères, amis et prophètes ?"**

**<span class="underline">Réponse</span> :** Celui qui pose cette
question ne sait pas ou n'a pas compris qu'il est lui-même une illusion,
alors qu'il semble reconnaître que ses amis, sa famille sont des
illusions. Il juge donc être un absolu. Or, comme tous les autres, il
est une illusion. Le corps qu'il voit et qu'il touche, à l'image de
celui de ceux qu'il aime, est une image formée dans son cerveau.

Par ailleurs, le fait que ses amis ou sa famille aient des perceptions
dans leur esprit ne les empêchent pas d'être aimés. Attribuer son amour
à ses amis ou à sa famille pour leurs existences corporelles ou
matérielles dénote la nature fausse de cet amour. Le véritable amour
consiste à aimer quelqu'un pour les traits manifestés en lui par Allah.
Ainsi, bien que nous n'ayons jamais vu le Prophète Mohammed (pbsl), nous
éprouvons un profond amour pour lui parce que nous savons que de
nombreux attributs d’Allah : le Soutien (Al-Wali), le Souverain Seigneur
(Al-Malik), le Généreux (Al-Karim), le Gérant (Al-Wakil), le Guide
(Al-Hadi), se manifestent en lui. La seule source de cet amour pour le
Prophète Mohammed est l'amour et l'affection que nous éprouvons pour
notre véritable Seigneur, Allah.

Les musulmans aiment les êtres humains et les autres choses en raison de
leur amour d'Allah et parce qu'ils sont une manifestation de Lui. Le
musulman aime la jeune gazelle du fait de la compassion et de l'amour
d’Allah manifestés en elle, du fait des qualités agréables instillées
en elle, et du fait du sentiment de compassion qu'elle suscite. Il
n'aime pas l'animal lui-même ou une autre créature, en tant que créature
indépendante.

Le musulman n'éprouve pas d'amour indépendant ni de liens pour une
personne ou une chose. L'origine de tout son amour est l'amour d’Allah.
Dans le verset du Coran: **"…en dehors d’Allah vous n'avez ni protecteur
ni secoureur"** (Sourate al-Baqarah, 107) Allah souligne que l'homme n'a
pas d'autre ami que Lui. Un autre verset pose la question **"Allah ne
suffit-Il pas à Son serviteur ?"**(Sourate az-Zumar, 36) Donc ceux que
nous aimons ne peuvent pas être nos amis ou nos parents indépendamment
d’Allah. C’est pourquoi le fait que notre famille ou nos amis soient
des perceptions dans notre esprit renforce simplement cette vérité.
Quand nous aimons notre mère, nous aimons en réalité les qualités
d’Allah qu'Il manifeste en elle, le Miséricordieux (Ar-Rahim), le
Compatissant (Al-Rauf) et le Protecteur (Al-Asim). Quand nous témoignons
de l'amour pour notre frère croyant, nous aimons réellement la moralité
agréable manifestée en lui par Allah. Nous souhaitons que son caractère
et sa nature soient agréés d’Allah. Ils nous sont alors agréables. Nous
pouvons voir qu'il aime et craint Allah, aussi tirons du plaisir de
cette image fidèle créée par Allah. C’est la raison pour laquelle,
lorsque nous aimons quelqu'un, qu'il aie ou non une existence physique
séparée, nous aimons en réalité Allah et notre amour et affection pour
cette image sont en réalité de l'amour et de l'affection pour leur
véritable source, Allah.

Par conséquent, ceux qui éprouvent de l'amour indépendamment d’Allah,
comme s'ils avaient une existence distincte d’Allah, commettent une
grave erreur. D'après le Coran, l'amour et la dévotion ne doivent être
ressentis que pour Allah et Ses manifestations. Allah dit de ceux qui
s'octroient une existence indépendante :

Parmi les hommes, il en est qui prennent, en dehors d’Allah, des égaux à
Lui, en les aimant comme on aime Allah. Or les croyants sont les plus
ardents en l'amour d’Allah. Quand les injustes verront le châtiment, ils
sauront que la force tout entière est à Allah et qu’Allah est dur en
châtiment \!... (Sourate al-Baqarah, 165)

Comme l'indique ce verset, associer les hommes ou les choses à une force
extérieure à l'existence d’Allah revient à les considérer comme des
égaux ou des partenaires d’Allah. Cependant, rien dans ce qui existe
n'a le pouvoir d'entreprendre quoi que ce soit si ce n'est Allah. Dans
plusieurs versets du Coran, les hommes sont mis en garde contre
l'attribution de pouvoirs à autre qu’Allah :

**Ceux que vous invoquez en dehors d’Allah sont des serviteurs comme
vous. Invoquez-les donc et qu'ils vous répondent, si vous êtes
véridiques. Ont-ils des jambes pour marcher ? Ont-ils de mains pour
frapper ? Ont-ils des yeux pour observer ? Ont-ils des oreilles pour
entendre? Dis : "Invoquez vos associés, puis, rusez contre moi, et ne me
donnez pas de répit. Certes mon Maître, c'est Allah Qui a fait descendre
le Livre. C'est Lui Qui se charge des vertueux. Et ceux que vous
invoquez en dehors de Lui ne sont capables ni de vous secourir, ni de se
secourir eux-mêmes." Et si tu les appelles vers le droit chemin, ils
n'entendent pas. Tu les vois qui te regardent, mais ils ne voient pas.
(Sourate al-Araf, 194-198)**

Le secours ne peut provenir de personne d'autre en dehors d’Allah. Ni
ses parents, ni ses enfants, ni ses amis, dont il suppose l'existence
toute sa vie durant ne peuvent aider un individu. Le soutien des amis et
de la famille n'est possible qu'avec la volonté et la permission
d’Allah. Il n'est même pas possible de marcher, de voir ou de
ressentir, ou de survivre, si cela ne relève pas de la volonté d’Allah.

Nous ne devons pas non plus oublier que les choses et les hommes dont
certains clament l'existence physique en dehors du monde extérieur,
seront retirés à ceux qui défendent un tel point de vue dans l'au-delà.
Comme Allah le révèle dans le Coran, chacun sera appelé à rendre des
comptes tout seul. L'homme est seul en réalité avec Allah dans ce monde,
il sera également seul après la mort pour se justifier de ses actes.
Allah affirme dans un verset :

Et vous voici venus à Nous, seuls, tout comme Nous vous avions créés la
première fois, abandonnant derrière vos dos tout ce que Nous vous avions
accordé. Nous ne vous voyons point accompagnés des intercesseurs que
vous prétendiez être des associés. Il y a certainement eu rupture entre
vous : ils vous ont abandonnés, ceux que vous prétendiez (être vos
intercesseurs). (Sourate al-Anam, 94)

Lorsqu'on regarde un ami, par exemple, tout le monde voit l'image d'un
ami qu’Allah crée dans son esprit. Si les nerfs dans le cerveau venaient
à être sectionnés, l'image de l'ami disparaîtrait. Seul Allah est le
Vivant et l'Eternel. Comment donc, dans ce cas, peut-on s'attacher à une
chose, dont on ne pourra jamais atteindre l'original, et qui existe
uniquement dans l'esprit ? N'oublions pas que seul Allah doit attirer
notre amour et notre soumission.

**<span class="underline">Objection</span> : "Un individu souhaite que
ses êtres chers soient aussi réels et permanents que lui."**

**<span class="underline">Réponse :</span>** D'aucuns opposés à cette
question disent : "Une personne veut que ses amis soient aussi réels et
permanents qu'elle. Comment peut-il en être autrement ?"

Ce type de déclarations démontre que ces individus n'ont pas compris ce
que nous avons expliqué à propos de la nature réelle de la matière ou
qu'ils n'y ont pas suffisamment réfléchi. Ceux qui avancent de tels
propos ne sont pas "réels et permanents" comme ils croient l'être, alors
ils n'ont nulle raison d'attendre de leurs amis d'être réels et
permanents. En s'intéressant de près à ce sujet, l'individu comprendra
que son propre corps n'est qu'une image diffusée par Allah en son âme.

Quand on sent son corps, la souffrance en se blessant, les besoins
physiques élémentaires, on peut effectivement avoir la sensation que le
corps a une véritable existence physique. Or le corps n'est qu'une
perception, tout comme le reste. Personne ne pourra jamais savoir s'il
possède un homologue physique en dehors de sa perception. La douleur
qu'on ressent lorsqu'on se blesse le doigt fait également partie des
perceptions. De même pour le sentiment de satiété éprouvé après un bon
repas. Les signaux artificiels externes au corps humain peuvent
également produire les mêmes sensations. Toutefois, personne ne peut
être sur de l'existence physique de son propre corps. C’est l'âme
accordée à l'homme par Allah qui ressent la douleur ou comprend
l'alignement de mots sur une page. C’est pourquoi l'individu lui-même
est une manifestation d’Allah. Ces personnes ne sont ni réelles ni
permanentes, contrairement à ce qu'elles pensaient.

**<span class="underline">Objection :</span> "Conclure que l'univers est
un ensemble de perceptions revient à abandonner l'étude du
fonctionnement de l'univers, autrement dit de la science."**

**<span class="underline">Réponse :</span>** Ce type d'objections est
généralement mis en avant par les matérialistes et utilisé pour montrer
que ce sujet s'oppose à la science et tend à la réfuter, ce qui est
clairement faux.

Allah nous montre les images que nous vivons en nous-mêmes comme si
elles étaient unies par un réseau de relations de cause à effet, toutes
reliées par des règles. Les images du jour et de la nuit qui naissent
dans notre cerveau sont liées au soleil et aux mouvements de la terre.
Lorsque l'image du soleil est au zénith, nous savons qu'il est midi et
lorsqu'elle décline, nous assistons à la tombée de la nuit. En créant
les perceptions ayant trait à l'univers, Allah les créa avec une
relation de cause à effet. Nous ne connaissons pas le jour une fois que
le soleil est couché. La science est l'observation et l'étude de cette
relation de cause à effet créé par Allah dans notre esprit.

Prenons maintenant un autre exemple. Dans l'illusion de notre esprit,
chaque fois que nous lâchons un stylo, il tombe à terre. Suite à l'étude
de la relation de cause à effet gouvernant ce genre d'occurrences, nous
découvrons "la loi de la gravité". Allah nous présente des images en les
reliant à des causes et des règles particulières. La création de ces
causes et de ces règles est à attribuer au fait que la vie fut créée
comme lieu d'épreuves. La science est le résultat de la recherche
consacrée à l'ordre au sein duquel fonctionnent les lois et l'ensemble
de perceptions constituant l'univers. C’est pourquoi il est essentiel
d'étudier la science, les règles qui semblent gouverner les images
extraordinaires créées par Allah.

En conclusion, rien ne justifie l'idée matérialiste selon laquelle le
fait d'accepter que la matière est une perception équivaut au rejet de
la science. Au contraire, ceux qui sont conscients de la véritable
nature de la matière voient dans la science un moyen crucial de
comprendre l'ensemble d'images et de secrets relégués en eux.

Cette conception de la science et celle des matérialistes sont
relativement différentes. Les lois de la nature découvertes par
l'observation de la totalité des images en question sont les lois
d’Allah, Qui est l'Auteur de cet ensemble. Du point de vue des
matérialistes, qui pensent que la matière a une existence réelle, les
lois de la nature découlent de la matière même et sont à l'origine de
leurs créations. Face à la vérité, cette perspective s'écroule
totalement.

Nous ne devons pas non plus oublier qu’Allah possède le pouvoir de créer
toutes ces perceptions sans le besoin d'une cause ou d'une loi. Allah
créa ainsi la rose sans avoir besoin de graines, Il créa la pluie sans
avoir besoin des nuages, Il créa l'ombre, le jour et la nuit sans avoir
besoin du soleil. Allah nous fait ce rappel :

N'as-tu pas vu comment ton Seigneur étend l'ombre ? S'Il avait voulu,
certes, Il l'aurait faite immobile. Puis Nous lui fîmes du soleil son
indice, puis Nous la saisissons vers Nous avec facilité. Et c'est Lui
Qui vous fit de la nuit un vêtement, du sommeil un repos et Qui fit du
jour un retour à la vie active. (Sourate al-Furqane, 45-47)

Allah souligne qu'Il créa d'abord l'ombre, puis le soleil pour en faire
sa cause. Les rêves sont un exemple qui peuvent nous aider à mieux
comprendre cette création. Bien que n'ayant pas d'équivalents matériels,
nos rêves nous permettent de percevoir la lumière et la chaleur du
soleil. De ce point de vue, les rêves démontrent que les perceptions
liées au soleil peuvent tout à fait être créées par notre esprit sans
pour autant exister concrètement.

Au cours de cette épreuve, Allah a néanmoins associé à chaque chose une
explication. Le jour est à rattacher au soleil, la pluie aux nuages. Ces
éléments sont des images créées par Allah de façon individuelle dans
notre esprit. En créant la cause avant l'effet, Allah nous pousse à
réfléchir au fonctionnement des choses selon des règles spécifiques et
nous permet donc d'entreprendre des recherches scientifiques.

<span class="underline"></span>

**<span class="underline">Objection :</span> "N’y a-t-il pas une
contradiction entre le fait de décrire d'une part l'être d’Allah avec
les preuves de Son existence dans la nature et de dire d'autre par que
le monde physique (mis en avant comme preuve de son existence) n'existe
pas ?**

**<span class="underline">Réponse :</span>** Affirmer que le monde
physique correspond à un ensemble de perception ne signifie pas que rien
n'existe. Toutefois, dire de la matière qu'elle est un ensemble de
perceptions ou d'images perçues dans notre cerveau ne revient pas à dire
que la matière n'existe pas. Il y a un univers physique, mais il renvoie
uniquement à une totalité de perceptions. Tout comme nos rêves, il
existe sur le plan perceptif.

L'existence de la matière sur le plan perceptif est une preuve
irrévocable de l'existence d’Allah. Dans la mesure où rien de ce qui
existe sur le plan perceptif ne peut se créer soi-même, il doit y avoir
un Créateur pour animer ces êtres. Donc le fait que l'univers physique
ne soit qu'une image est une preuve concrète de l'existence et de
l'unicité d’Allah. C’est pourquoi, il n'y a pas de contradiction entre
la matière en tant qu'image et les êtres vivants prouvant l'existence
d’Allah. Au contraire, l'un est la conséquence logique de l'autre.

Allah créa tout ce qui existe, mais sous la forme d'images. L'examen des
propriétés de ces objets-images démontre la supériorité de la création
d’Allah, de Son art et Son infinie science. Dire que la matière est un
ensemble de perceptions et étudier les propriétés de ces perceptions
pour y déceler la grandeur et la puissance d’Allah n'est certainement
pas contradictoire.

Certains s'imaginent qu’Allah existe uniquement aussi longtemps que des
êtres pensent à Lui (Allah est bien au-dessus de ce qu'ils Lui
imputent.) et expriment, par conséquent, un certain nombre d'objections.
Or, si Allah le souhaitait Il pourrait éliminer toutes ces images créées
par Lui et détruire tout ce qui existe, sans qu'Il ne cesse d'exister,
parce qu'Il est infini et intemporel. Plusieurs versets attirent
l'attention sur la capacité d’Allah à détruire ce qu'Il souhaite au
moment voulu :

S'il voulait, il vous ferait disparaître, ò gens, et en ferait venir
d'autres. Car Allah en est très capable. (Sourate an-Nisa', 133)

O hommes, vous êtes les indigents ayant besoin d’Allah, et c'est Allah,
Lui Qui se dispense de tout et Il est le Digne de louange. S'Il voulait,
Il vous ferait disparaître, et ferait surgir une nouvelle création. Cela
n'est point difficile pour Allah. (Sourate Fatir, 15-17)

Il faut bien souligner que même si Allah détruisait tout ce qui existe,
seule Sa propre existence continuerait à compter. Allah existait avant
tout le reste et Il continuera à exister même si tout disparaît, comme
le révèle ce verset :

Tout ce qui est sur elle doit disparaître, seule subsistera la face de
ton Seigneur, plein de majesté et de noblesse. (Sourate ar-Rahman,
26-27)

**<span class="underline">Objection</span> : "Si nous acceptons cette
explication, il ne peut donc pas y avoir de notions de licite et
d'illicite."**

**<span class="underline">Réponse</span> :** Il s'agit là d'une idée
totalement irréaliste. Le fait que le monde physique se forme dans notre
esprit ne nous épargne pas du secret des épreuves. Que la matière existe
en tant que perception ou qu'elle existe en dehors de notre esprit
n'influe en rien sur ce qu’Allah a interdit ou rendu licite. Allah a
notamment interdit la consommation de la viande de porc. Prendre pour
prétexte que le porc est seulement une image de l'esprit pour
s'autoriser à manger cette viande est une attitude hypocrite et stupide.
De même, se permettre de mentir parce que les hommes ne sont que des
images ne dénote pas une crainte d’Allah ni la compréhension de la
réalité. Les limites, les commandements et les interdictions édictées
par Allah doivent être respectées. Notre discussion ne lève aucune
interdiction. Il reste de notre devoir de distribuer des aumônes par
exemple. Le fait que les aumônes distribuées existent dans l'esprit des
destinataires de l'aumône ne nous exempte pas de cette obligation. Allah
fit du monde entier un ensemble de perceptions au sein desquelles nous
restons responsables d'appliquer la révélation du Coran.

Dans le passé, cette vérité fut déformée de sorte à éliminer les notions
de licite et d'illicite. Ce système de croyances distordu a certainement
servi à la satisfaction des intérêts personnels de ses inventeurs. Il
n'en demeure pas moins que leur conclusion était incorrecte.

En somme, quiconque juge la situation de façon honnête verra clairement
que, dans le but de nous éprouver, l'existence de la matière n'est pas
nécessaire. Allah créa ces épreuves à l'intérieur d'un monde d'images.
Rien ne suggère que la matière doit exister pour que l'individu puisse
distinguer le bien du mal, le licite de l'illicite. C’est l'âme qui
importe avant tout, car c’est elle qui sera châtiée ou rétribuée dans
l'au-delà. C’est pourquoi, le fait que la matière soit une perception
dans notre esprit ne doit pas nous empêcher d'agir dans le licite et
d'éviter l'illicite tout en obéissant à nos devoirs religieux.

Ceux qui prétendent ne pas être responsables des images, diront
lorsqu'ils seront envoyés en enfer qu'ils ne se croyaient pas
responsables. Ils comprendront alors que l'enfer est une image, tout
comme le monde en est une, mais il sera alors trop tard, car ils
subiront les tourments de l'enfer à jamais.

**<span class="underline">Objection</span> : "Tout le monde dit que les
feuilles de l'arbre sont vertes. Puisque tout le monde décrit l'arbre de
la même manière, cela signifie qu'il n'existe pas seulement dans mon
esprit."**

**<span class="underline">Réponse</span> :** Ce que les autres autour de
nous considèrent vert, nous aussi le considérons vert. Cependant, la
couleur qu'ils appellent le vert est-elle le même vert que nous voyons
dans notre cerveau ou font-ils référence à ce que nous voyons en bleu et
le qualifient-ils de vert ? Il n'y aucun moyen de le savoir. Comme nous
l'avons déjà vu, il n'y a pas de couleurs en dehors de notre esprit. Il
s'agit d'ondes de lumières de longueur différentes et que notre cerveau
les traite en couleurs. Les couleurs se forment ainsi en nous sans que
personne n'ait un jour la possibilité de voir la couleur que nous
percevons dans notre esprit.

C’est là un sujet qui a été repris par de nombreux philosophes et
scientifiques, et ces derniers s'accordent à dire que : "Nous pourrons
jamais dire si quelqu'un d'autre voit la rose que nous voyons du même
rouge que nous, ou si ce que nous considérons comme étant bleu n'est pas
rouge." Cela s'applique aux perceptions et pas seulement aux couleurs.
Daniel Dennett, par exemple, exprima ses pensées et son intérêt pour
cette question :

Locke en discuta dans son Essai concernant l'entendement humain (1690)
et nombre de mes étudiants me disent qu'étant enfants, ils buttèrent sur
la même idée et étaient fascinés. L'idée semble être transparente et
saine :

"Il y a les manières dont les choses paraissent à mes yeux, sonnent à
mes oreilles, sentent, etc. Ceci est évident. Je me demande pourtant si
les choses m'apparaissent la même manière que chez les autres."

Les philosophes ont composé de nombreuses variations sur ce thème, mais
la version classique est la version interpersonnelle : Comment sais-je
que vous et moi voyons la même couleur subjective lorsque nous regardons
quelque chose ? Puisque nous avons tous deux appris les mots désignant
les couleurs avec des objets publics de couleur, notre comportement
verbal concordera même si nous vivons des couleurs subjectives
totalement différentes – même si le rouge qui m'apparaît s'assimile à du
vert chez vous, par exemple."54

Drew Westen, professeur en psychologie à l'Université d'Harvard, dit que
du point de vue scientifique, nous ne pourrons jamais savoir si
quelqu'un perçoit une rose de la même manière que nous:

Si la perception est un processus constructif, créatif, dans quelle
mesure, les gens perçoivent-ils le monde de la même manière ? Le rouge
apparaît-il à l'un tel qu'il l'est pour l'autre ? Si un individu aime
l'ail et l'autre le déteste, les deux aiment-ils et détestent-ils le
même goût, ou l'ail a-t-il un goût différent pour chacun d'eux ? La
nature constructive soulève la tout autant intrigante question de savoir
si, ou dans quelle mesure, les gens voient le monde tel qu'il est
réellement. Platon arguait que ce nous percevons est légèrement plus
que des ombres sur les parois d'une caverne, projeté par le mouvement
d'une réalité invisible sous la lumière faible. Que signifie de dire
qu'une tasse de café est chaude ? Que l'herbe est verte ? L'individu
incapable de percevoir la couleur verte, dont le système visuel n'a pas
la capacité de discriminer certaines longueurs d'ondes de la lumière, ne
verra pas l'herbe verte. Est-ce que le vert est alors un attribut de
l'objet (l'herbe), du percepteur ou d'une certaine interaction entre
l'observateur et l'observé ? Ce sont des questions philosophiques au
cœur de la sensation et de la perception.55

Partager les mêmes définitions ou donner les mêmes noms aux couleurs ne
garantit pas que nous voyions les mêmes choses. Comparer les perceptions
entre les individus est absolument impossible parce que chacun voit un
monde distinct dans son cerveau qui lui appartient à lui seul.

**<span class="underline">Objection</span> : "Je suis dans un jardin
avec deux amis. Nous trois voyons exactement les mêmes choses. Si ce que
chacun d'entre nous voit dans son esprit est identique, alors cela
signifie que des originaux doivent exister en dehors de nos esprits."**

**<span class="underline">Réponse :</span>** De voir les mêmes choses ne
confirme pas l'existence d'un homologue physique de ce qui est perçu. Et
ce parce que vous voyez également vos compagnons dans votre esprit.
Supposons par exemple que vous et vos amis, vous vous promenez dans un
verger. Les pommes, les abricots, les fleurs colorées, le gazouillis des
oiseaux, la chaude brise et les odeurs des fruits et des fleurs se
forment dans votre esprit. Il en est de même pour vos amis et les choses
dont vous parlez. En d'autres termes, Pour reprendre le tout, vos amis
marchent dans un jardin que vous voyez dans votre esprit, et non dans le
monde extérieur. Par conséquent, le fait que vos amis voient les mêmes
choses que vous ne signifie pas l'existence de contreparties physiques
dans tout ce que vous voyez.

Au cours d'un match de foot, des milliers de personnes présentes dans le
stade voient le but et réagissent en même temps. Cela ne prouve pas pour
autant l'existence physique du stade, des joueurs, de l'arbitre, ni des
milliers de spectateurs dans les tribunes. Les joueurs, les fans, les
encouragements et tout ce que vous voyez apparaissent dans votre
cerveau. Le joueur qui marque un but et les supporteurs qui se
réjouissent sont en vous. Vous encouragez et vous applaudissez avec la
foule qui est dans votre cerveau. Même si ceux qui vous entourent
confirment ce que vous percevez dans votre cerveau, cela n'indique en
rien que ce que vous voyez à une contrepartie physique dans le monde
extérieur. Peu importe leur nombre, les individus qui sont à vos côtés
sont en réalité dans votre cerveau.

**<span class="underline">Objection :</span> "Nous percevons le monde
extérieur tel qu'il est réellement, puisque notre comportement concorde
avec cette réalité. Ainsi lorsque nous sommes au bord d'un ravin, nous
nous arrêtons au lieu de continuer à marcher dans le vide."**

**<span class="underline">Réponse :</span>** Cette objection traduit la
confusion de son auteur. Cette objection découle du postulat suivant :
"Il existe un monde physique en dehors. Cependant, tout le monde voit le
monde différemment dans son esprit." Cet individu s'imagine qu'il
désapprouve ce postulat en disant : "Il existe une réalité matérielle
en dehors. Nous la voyons telle qu'elle est. Personne ne la voit
différemment. La preuve en est que nous voyons le ravin tel qu'il et
cessons par conséquent d'avancer."

Or, le point discuté ici est très différent de ce que suppose cet
individu. Un cas dit : "Il existe un monde extérieur, mais nous voyons
ce monde différemment de ce qu'il est réellement." Et l'autre dit :
"Nous percevons tout ce que nous vivons dans notre esprit, sans que nous
puissions jamais entrer en contact direct avec une sorte quelconque
d'entité indépendante originale. C’est pour cette raison que nous ne
pourrons jamais savoir si ces originaux existent dans le monde extérieur
ou pas."

Ne pas se jeter dans le vide une fois arrivé au bord d'une falaise ne
sous-entend pas que nous voyons le monde extérieur tel qu'il est
réellement. Lorsque nous marchons droit et nous nous arrêtons au bord
d'un ravin, nous marchons sur un chemin dessiné dans notre cerveau et
voyons le bord de la falaise dans notre cerveau. Même si nous chutons du
bord de la falaise, notre perception reste cantonnée à notre cerveau.
C’est précisément le même phénomène qui se produit quand une voiture
heurte quelqu'un ou quand un chien nous mord. La douleur des blessures
ou des os brisés suite à la chute se ressent dans notre cerveau.

**<span class="underline">Objection :</span> "Il ne fait pas de doute
qu’Allah nous montre ces images afin de nous éprouver. Mais pourquoi
Allah, le créateur de toutes les actions, nous soumet-Il à une telle
épreuve ?"**

**<span class="underline">Réponse</span> :**Allah n'a naturellement pas
besoin de tester les hommes pour voir de quoi ils sont capables, puisque
c’est Lui qui crée tous les événements, les dates et les lieux. Allah
n'a pas de contraintes de temps ou d'espace. Ce qui constitue pour nous
le passé et le futur s'est déjà produit en un instant à Ses yeux. Allah
nous soumet néanmoins à ces tests afin que les hommes puissent témoigner
de leur propre comportement et comprendre pourquoi ils termineront soit
au paradis soit en enfer. Le croyant qui sait qu’Allah est son Ami
infiniment juste, compatissant et affectueux, acceptera cette création
de Sa part.

Allah nous montre des choses qui se sont déjà produites auprès de Lui.
Il donne aux hommes le sentiment qu'ils sont autonomes, qu'ils disposent
d'un libre-arbitre. Dans ce cadre-là, Il annonce à travers le Coran que
nous sommes responsables de tout ce qu'Il révèle. Cette responsabilité
consiste à obéir à tous les commandements de notre Seigneur. Nous
pouvons en apprendre davantage seulement s'Il l'autorise. Par Sa
volonté, Allah peut ainsi révéler ce secret et cette sagesse soit dans
ce monde, soit dans l'au-delà. Ou S'il souhait, jamais :

Et, de Sa science, ils n'embrassent que ce qu'Il veut. (Sourate
al-Baqarah, 255)

Peu importe les situations, Allah est notre Seigneur et Protecteur. Il
est donc de notre devoir de placer notre confiance en Lui, Auteur de
tant de bienfaits et de se montrer satisfait de tout ce qu'Il crée.

Dans le passé, certains ont compris la vérité à propos de l'essence de
la matière, mais ont produit des idées déviantes parce que leur foi en
Allah et leur entendement du Coran étaient faibles. Ils ont ainsi énoncé
que dans la mesure où tout n'était qu'illusion, le culte religieux était
inutile. Certes tout n'est qu'une image présentée par Allah. Il est vrai
par ailleurs qu’Allah nous oblige à obéir au Coran. Notre devoir est
d'appliquer Ses commandements, que notre vie soit faite d'images ou non.

Dans le Coran, Allah souligne le manque d'informations fournies à propos
de l'âme. Allah fit de cette image une épreuve dans un but donné :

Très certainement, Nous vous éprouverons par un peu de peur, de faim et
de diminution de biens, de personnes et de fruits. Et fais la bonne
annonce aux endurants. (Sourate al-Baqarah, 155)

Certes vous serez éprouvés dans vos biens et vos personnes; et certes
vous entendrez de la part de ceux à qui le Livre a été donné avant vous,
et de la part des associateurs, beaucoup de propos désagréables. Mais si
vous êtes endurants et pieux... voilà bien la meilleure résolution à
prendre. (Sourate al-Imran, 186)

Cette épreuve dénote une grande sagesse. Nous sommes éprouvés afin de
déterminer si nous irons au paradis ou en enfer pour l'éternité. La
sagesse vient de la capacité des hommes à témoigner de leurs faits et
gestes au cours de leur vie et à comprendre pourquoi la teneur morale de
leur mode de vie les guidera en enfer ou au paradis le jour du jugement.
Mais Allah est plus savant. Tout ce que nous pouvons faire est de prier
qu'Il nous révèle Sa science.

**<span class="underline">Objection :</span> "D'après ce que nous avons
vu jusqu'à présent, notre perception se poursuivra même après la mort.
Durera-t-elle éternellement ? Le paradis et l'enfer sont-ils également
un ensemble de perceptions ?"**

**<span class="underline">Réponse :</span>** Allah créa les hommes de
sorte qu'ils ne peuvent percevoir le monde qu'au moyen d'images
présentées à leur âme. En d'autres termes, nous pouvons seulement voir
les images qui nous présentées dans nos cerveaux et ne pouvons
aucunement voir ni toucher ce qu'il y a à l'extérieur. Cependant, après
la mort Allah créera l'individu sous une forme différente. Cette
création sera également sous forme d'image, c'est-à-dire que nous
verrons une image du paradis toujours dans notre cerveau, bien que nous
ne puissions jamais savoir comment cette nouvelle création sera.

Néanmoins, le fait que le paradis et l'enfer soient ressentis comme des
perceptions n'affecte en rien la jouissance tirée de l'un, ni la
souffrance infligée dans l'autre. Tout comme nous éprouvons de la
douleur lorsque nous nous brûlons la main, nous ressentirons pleinement
la réalité des perceptions dans l'au-delà. Les impressions de douleurs,
par exemple, ont été créées de manière à les rendre tout à fait
réalistes, comme les autres perceptions. La violence d'une douleur peut
même provoquer la perte de connaissance. Certaines images rendent
certaines personnes mal à l'aise, même s'il ne s'agit que de perceptions
dans le cerveau. Qu'une odeur, un son ou une vision désagréable soient
perçus dans l'esprit n'ôte rien à l'inconfort qu'ils provoquent chez
l’individu. **Par conséquent, même si l'enfer sera présenté à l'âme
comme une perception, cela n'allège en rien les tourments qui y seront
affligés.** Allah crée la vie dans ce monde de façon si claire et
convaincante que les hommes la prennent pour une "réalité définitive",
aussi a-t-Il le pouvoir d'en faire autant dans l'au-delà. Allah révèle
dans plusieurs versets que les châtiments de l'enfer seront extrêmement
pénibles :

Mon châtiment est certes le châtiment douloureux. (Sourate al-Hijr, 50)

Nous ferons certes goûter à ceux qui ne croient pas un dur châtiment, et
les rétribuerons certes d'une punition pire que leurs méfaits. Ainsi, la
rétribution des ennemis d’Allah sera le feu où ils auront une demeure
éternelle, comme punition pour avoir nié Nos versets. (Sourate
Fussilat, 27-28)

Il en va de même pour le paradis. Tout ce qu'une personne apprécie et
tout ce qui lui procure du plaisir se définit par une perception formée
dans le cerveau. Une discussion plaisante avec son meilleur ami est une
réalité qui se produit dans le cerveau. Admirer le paysage d'une
magnifique coulée d'eau ou écouter le bruit de l'eau qui coule font
partie des visions et des sons inscrits dans notre esprit. Cela ne nous
empêche pas pourtant d'apprécier ce que nous voyons ou entendons. C’est
pourquoi Allah révèle dans le Coran que le paradis représente la
réussite suprême où tout ce que désire l'âme sera exaucé :

Mais quant à ceux qui craignent leur Seigneur, ils auront des jardins
sous lesquels coulent les ruisseaux, pour y demeurer éternellement, un
lieu d'accueil de la part d’Allah. Et ce qu'il y a auprès d’Allah est
meilleur, pour les pieux. (Sourate al-Imran, 198)

Leur Seigneur leur annonce de Sa part, miséricorde et agrément et des
jardins où il y aura pour eux un délice permanent, où ils demeureront
éternellement. Certes il y a auprès d’Allah une énorme récompense
(Sourate at-Tawbah, 21-22)

Quant à celui dont la balance sera lourde, il sera dans une vie
agréable. (Sourate al-Qari’a, 6-7)

En outre, de savoir qu’Allah est Celui Qui lui autorise à voir ces
agréables images augmentera son plaisir. Si un individu cueille dans un
arbre une pomme d'une forme agréable et d'une odeur prometteuse et se
rappelle d'attribuer cette odeur et cette forme à Allah, il tirera
davantage de plaisir dans cette image que les autres. Allah préparera
des images différentes du paradis pour chaque croyant, car chacun y
obtiendra tout ce à quoi son âme aspire le plus. Dans ce monde et dans
l'au-delà, le seul Ami, Protecteur et Créateur de l'homme est Allah.
Tous les prophètes, apôtres, pieux croyants, houris et autres qu'il
verra à ses côtés au paradis sont des êtres qui constituent la
manifestation la plus claire de l'amitié, de l'amour et de la proximité
d’Allah.

Il est assez évident qu’Allah nous permet de recevoir la totalité de ces
perceptions tout au long de notre vie. La personne honnête qui s'en rend
compte ne doute pas de Sa justice, ni de Sa parfaite création. Allah fit
également de l'enfer et du paradis des perceptions, sans altérer la
promesse qu'Il fait dans le Coran. Si le paradis offre aux hommes les
plus grandes joies et les plus grands plaisirs, l'enfer infligera les
plus terribles souffrances à ceux qui le méritent pour l'éternité.

Ce sont ceux-là dont Nous acceptons le meilleur de ce qu'ils œuvrent et
passons sur leurs méfaits. Ils seront parmi les gens du paradis, selon
la promesse véridique qui leur était faite. (Sourate al-Ahqaf, 16)

Comme l'indiquent ces versets, le paradis existe en cet instant précis
auprès d’Allah. Il créa le paradis et l'enfer et les deux existent à Ses
yeux.

**<span class="underline">Objection :</span> "Ne pourrons-nous jamais
expérimenter l'existence absolue ? De savoir que je n'existe que dans un
monde de perceptions me gène."**

**<span class="underline">Réponse :</span>** Seul Allah existe dans
l'absolu. Tout le reste est une manifestation d’Allah. Les hommes
supposent généralement qu'ils existent physiquement et qu’Allah
s'infiltre en eux, un peu comme des ondes radio. (Allah est bien
au-dessus de ce qu'ils Lui imputent.) La vérité est tout à fait
l'opposé. Seul Allah existe. Nous ne devons pas nous laisser tromper
par le fait que nous ne pouvons pas voir directement Son être. Où qu'on
se tourne, tout ce qu'on voit est la manifestation d’Allah.

Par ailleurs, au lieu de gêner, ce fait devrait contribuer au bonheur de
quiconque croit en Allah. Qu’Allah soit tout ce qui existe et que nous,
Ses serviteurs, soyons des illusions représente un grand honneur. Cet
état de fait devrait être source de réjouissance et multiplier la
crainte que nous éprouvons pour notre Seigneur ainsi que notre
soumission à Son infini pouvoir.

Conscients de cette réalité, les hommes se libéreront naturellement de
leurs désirs terrestres et pourront adorer Allah sans Lui attribuer de
partenaires. Il suffit de dire : "Autre chose doit exister en dehors
d’Allah" pour Lui attribuer un égal et pour laisser entendre qu'il y a
un autre pouvoir en dehors d’Allah. Or, ce ne peut être le cas pour un
véritable croyant. Ce dernier ne craint rien ni personne si ce n'est
Allah. S'il se trouve en présence d'une force ou d'un pouvoir, il sait
que ceux-ci appartiennent à Allah. Ainsi quand le médecin soigne sa
maladie, il loue Allah parce qu'Il est Celui Qui permit le
rétablissement. Il sait donc que le médecin n'est qu'un intermédiaire.

Il ne faut jamais oublier qu’Allah crée toujours ce qu'il y a de plus
beau et de meilleur. Dans un verset, il est dit :

Retourne vers ton Seigneur, satisfaite et agréée. (Sourate al-Fajr, 28)

Le croyant se rapproche d’Allah en se montrant toujours satisfait de
chaque situation qu'Il crée. La lecture du Coran se fait en s'imprégnant
de cette vérité afin d'en apprécier toute la sagesse.

Il est vrai cependant que ceux qui ne croient pas en Allah, qui sont
pris dans le piège de leurs passions terrestres, qui n'ont aucun espoir
quant à l'au-delà, et qui défendent des points de vue matérialistes se
sentent terriblement mal à l'aise dans cette situation. Quelle déception
et quel choc d'apprendre que tout ce qu'ils désirent, que tous les
individus auxquels ils attribuent une existence absolue ne sont en
réalité que des illusions. Une fois qu'ils auront compris la vérité,
ils verront donc qu'ils ont passé leur vie à courir après des illusions
et qu'ils se sont épuisés en vain. Ils comprendront que leur énergie fut
gaspillée dans la négation de la vérité. Quels ne seront pas alors leur
regret et leur humiliation \!

Ils souffriront d'une profonde déception dans l'au-delà pour avoir
imaginé que toutes ces illusions étaient réelles.

Ce sont ceux-là qui ont causé la perte de leurs propres âmes. Et leurs
inventions se sont éloignées d'eux. Ce sont eux, infailliblement, qui
dans l'au-delà seront les plus grands perdants. (Sourate Hud, 21-22)

Or le fait que tout est une illusion, qu’Allah est tout ce qui existe
véritablement devrait susciter une grande joie chez quiconque accepte
Allah comme sont seul Ami et Protecteur et L'aime de façon authentique.

**<span class="underline">Objection</span> : "Le néant correspond-t-il à
fin de ce monde ? Les hommes peuvent-ils survivre au néant ?"**

**<span class="underline">Réponse :</span>** L'une des choses qui
empêchent les hommes de réfléchir à ce sujet est leur crainte de se
retrouver dans le néant complet. En réfléchissant à ce que cela
implique, ils se rendent compte que ce qu'ils pensent toucher n'est rien
en réalité. Cependant, rien, en dehors de la volonté d’Allah, ne peut
faire disparaître les épreuves créées par Allah dans ce monde. Elles
continueront à nous être imposées jusqu'au moment de notre mort.

Notre vie est jalonnée d'épreuves et de situations : nous ressentons la
solidité de la table, nous voyons notre sang couler, nous rencontrons la
douleur, la souffrance, la crainte, la maladie. Le monde de perceptions
dans lequel nous vivons ne nous préserve pas des causes à l'origine de
ces perceptions. Même lorsque nous mourrons, ce ne sera pas le néant.
Comme Allah le révèle dans le Coran, nous entamerons une nouvelle vie
dans une dimension différente et dans des conditions autres. Il n'y a
aucune raison de croire que nous finirons dans le néant. Puisqu’Allah
créa les êtres humains dans cet environnement pour les mettre à
l'épreuve, Il continuera à leur fournir des perceptions. C’est ce qu'Il
révèle précisément dans le Coran. Au terme de nos perceptions dans ce
monde, les perceptions dans l'au-delà prendront le relais, sans que nous
n'ayons le sentiment d'être dans le néant.

**<span class="underline">Objection</span> : "Celui qui comprend que
tout est une illusion continue-t-il à être testé dans ce monde ?"**

**<span class="underline">Réponse :</span>** Voilà un sujet très
important. Certains suggèrent en effet que l'épreuve cessera quand cette
vérité est enfin comprise. Il s'agit là d'une idée malhonnête. Comme
nous l'avons déjà souligné à plusieurs reprises auparavant, les épreuves
se succèderont tout au long de la vie.

Certes Allah nous fait vivre dans ce monde de perceptions, mais Il relie
néanmoins le monde à toutes ses causes et effets. Ainsi, quand nous
avons faim, nous mangeons. Nous ne disons pas : "Il s'agit d'une
illusion, peu importe." Si nous ne mangeons pas, nous nous affaiblissons
et finissons par mourir d'inanition. Allah peut lever ces causes et ses
effets dés qu'Il le souhaite, pour n'importe qui, par n'importe quel
moyen. Nous ne pouvons jamais savoir quand et pourquoi Il en décide
ainsi. Toujours est-il que la vérité est là : Allah nous enjoint d'obéir
au Coran entier et de vivre dans la sphère des causes selon Ses
commandements. Allah invite ainsi les hommes à agir dans le bien et à
éviter le mal. Il ordonne de protéger la femme et l'enfant sans défense
de la cruauté et des souffrances. Allah demande dans le Coran :
**"Pourquoi ne combattez-vous pas en leur nom ?"** Le rejet de ces
responsabilités placées sur nos épaules par Allah serait injuste et
malhonnête.

Celui qui sait qu’Allah lui montre tout ce qui se produit se sentira
redevable pour chaque image qu'il voit. Contrairement à beaucoup de
personnes, il essaiera toujours de défendre le bien et d'empêcher le
mal. En aucun cas, il ne laissera cette responsabilité à d'autres à
travers des excuses du type : "J’ai fait tout ce que j’ai pu, passons à
autre chose." Celui qui est conscient de la véritable situation dira
plutôt : "Si Allah me montre cette image, alors Il s'attend à ce que je
trouve une solution. C’est ma responsabilité."

En conclusion, le comportement que nous adoptons doit s'accorder avec
les responsabilités définies dans le Coran. Connaître la véritable
nature de la matière et parvenir à percevoir le monde sous cet angle
renforcera nos efforts vers l'agrément d’Allah et augmentera notre
détermination.

**<span class="underline">Objection :</span> "Est-il vrai qu’Allah est
partout ? Sa souveraineté ne repose-t-elle pas dans les cieux ?"**

**<span class="underline">Réponse :</span>** La majorité des individus
croient en l'existence de leur propre personne, de la matière et du
monde qui les entoure. Ils pensent à Allah comme à une illusion qui
cerne mystérieusement cette matière existante. (Allah est bien au-dessus
de ce qu'ils Lui imputent.) Ou puisqu'ils ne peuvent pas voir Allah avec
leurs propres yeux, qu'ils avancent qu’Allah doit être quelque part
au-delà de notre regard, dans l'espace ou loin dans le ciel. C’est une
énorme erreur.

Allah est partout et pas seulement dans les cieux. Etant le seul être à
réellement exister, Allah s'infiltre dans tout l'univers, tous les
hommes, tous les endroits. Où que nous nous tournions, la face d’Allah
est là. Il est faux selon le Coran de dire que la souveraineté d’Allah
repose uniquement dans les cieux, parce qu'Il est partout. Comme nous
l'avons vu dans les sections précédentes, dans plusieurs versets du
Coran Allah nous rappelle qu'Il est partout, plus proche de nous que
notre propre corps et que nous pouvons voir Sa face partout :

…Son Trône déborde les cieux et la terre... (Sourate al-Baqarah, 255)

Mon Seigneur embrasse tout ce que vous œuvrez. (Sourate Hud, 92)

Ces versets soulignent bien qu’Allah ne se limite pas aux cieux. Il est
partout. La vérité est transmise par le sens du Coran.

L'explication derrière la matière permettra aux individus de mieux
comprendre ces versets. Ceux qui comprennent que la matière n'a pas
d'existence absolue comprendront également qu’Allah est partout, qu'Il
voit et entend tout à chaque instant, qu'Il est le témoin de tout, qu'Il
est plus proche d'eux que leur propre corps et qu'Il entend toute prière
qui Lui est adressée.

Conclusion : L'enfer est la demeure de la dispute

Dans le Coran, Allah attire l'attention à la nature ergoteuse de l'être
humain :

Et assurément, Nous avons déployé pour les gens, dans ce Coran, toutes
sortes d'exemples. L'homme, cependant, est de tous les êtres le plus
grand disputeur. (Sourate al-Kahf, 54)

La plupart des hommes prétendent ne pas comprendre les vérités les plus
simples, aussi claires soient-elles, d'autant moins s'ils estiment que
ces vérités se heurtent à leurs intérêts personnels. Ils entrent dans
des détails inutiles, posent des questions vides ne pouvant jamais
conduire à des conclusions définitives et démontrent ainsi une nature
ergoteuse. En raison de ce trait de caractère, les hommes au cours de
l'histoire ont polémiqué avec tous les prophètes et messagers choisis
d’Allah et mis en avant des arguments irréalistes pour s'opposer à la
vérité évidente qui leur était présentée. Cette opposition n'était pas
motivée par un désir authentique d'apprendre la vérité, mais plutôt par
la volonté de soulever des obstacles et ainsi finir par ignorer les
faits.

Nous devons néanmoins exclure du lot les individus enquêtant dans le but
unique d'apprendre la vérité, de mieux la comprendre et la méditer. Il
est, en effet, totalement rationnel de poser des questions sur ce sujet
et de s'en référer à ceux pourvus de connaissance en la matière,
d'autant plus que la découverte pour la première fois de cette vérité
contribue à transformer radicalement la vision du monde. Il est évident
que ceux qui posent ces questions dans le but de comprendre sont
différents de ceux qui cherchent uniquement à polémiquer. Ces derniers
refusent effectivement la vérité et s'adonnent au scepticisme et à la
négation.

Allah décrit l'état d'esprit de ce type d'individus :

En disant : "Nos divinités ne sont-elles pas meilleures que Lui ?" Il
est clair qu'ils n'ont songé à cette comparaison que pour susciter des
controverses, en tant que peuple chicanier. (Sourate az-Zukhruf, 58)

L'un des exemples les plus parlants de l'entêtement des hommes est de
Pharaon cité dans le Coran. En dépit de l'explication claire du Prophète
Moïse (psl), Pharaon souleva une question dénuée de rapport avec les
propos du Prophète :

"Qu'en est-il donc des générations anciennes ?" dit Pharaon. (Sourate
Ta-Ha, 51)

Il semble que Pharaon ne posa cette question que dans le but de créer
une dispute. Il n'avait aucun désir sincère d'en connaître la réponse.
Dans son esprit faible, il s'imaginait que le Prophète Moïse n'allait
pas lui répondre. Or, le Prophète comprit immédiatement ce dont il était
question et lui apporta cette réponse:

Moïse dit : "La connaissance de leur sort est auprès de mon Seigneur,
dans un livre. Mon Seigneur \[ne commet\] ni erreur ni oubli." (Sourate
Ta-Ha, 52)

Naturellement, la nature ergoteuse et négatrice ne se limite pas à
Pharaon et aux autres hauts personnages de l'histoire. Beaucoup sont
aujourd'hui prêts à lancer une polémique sur des sujets qui heurtent
leurs intérêts, en particulier la religion. Ils se refusent à comprendre
que le sujet est évident s'il est traité avec une dose d'honnêteté.
Leurs attitudes et leurs questions dénotent précisément le contraire.
Les thèmes du destin ou de la nature de la matière en particulier, font
partie des sujets que beaucoup préfèrent ignorer. Aussi les questions
posées dans ce sens sont motivées par la volonté de se convaincre qu'il
ne s'agit pas de la vérité au lieu d'un désir sincère de s'enquérir de
la vérité. Qu'est-ce qui transparaît par exemple de ce genre de question
: "Si tout n'est qu'images, alors quel est le but d'accomplir les
devoirs religieux ?" Ils suggèrent que le fait d'avoir été créé en tant
qu'image devrait empêcher l'homme de prier ou le fait que la nourriture
n'est qu'une image n'empêche en rien la consommation d'aliments
illicites. Leurs intentions se cantonnent au lancer d'objections sans
prendre en compte la matière. Leur seule motivation est de refuser la
vérité.

En revanche, les croyants reconnaissent immédiatement la vérité
lorsqu'ils la voient et s'y conforment. Ils disent : **"Nous avons
entendu et obéis"** comme dans le Coran. En présence de disputeurs, ils
fournissent des réponses claires sans tomber dans leur polémique. Allah
révéla d'ailleurs la teneur des réponses fournies par les croyants :

Dis : "Discutez-vous avec nous au sujet d’Allah, alors qu'Il est notre
Seigneur et le vôtre ? A nous nos actions et à vous les vôtres \! C'est
à Lui que nous sommes dévoués." (Sourate al-Baqarah, 139)

Ceux qui arguent contre les véritables croyants, qui refusent de
comprendre qu’Allah est tout ce qui existe réellement et qu'eux-mêmes
ils appartiennent à Allah, rejetant ainsi des vérités évidentes et
remettant en question l'existence du paradis, de l'enfer, de la
compassion d’Allah et Sa justice par des questions illogiques doivent
néanmoins comprendre une chose : ils continueront à disputer pour
l'éternité en enfer. Les versets du Coran décrivent l'enfer comme un
lieu de conflits éternels :

Ils diront, tout en s'y querellant : "Par Allah \! Nous étions certes
dans un égarement évident." (Sourate ash-Shu'ara, 96-97)

Et quand ils se disputeront dans le feu, les faibles diront à ceux qui
s'enflaient d'orgueil : "Nous vous avions suivis : pourriez-vous nous
préserver d'une partie du feu ?" Et ceux qui s'enflaient d'orgueil
diront : "En vérité, nous y voilà tous." Allah a déjà rendu Son jugement
entre les serviteurs. (Sourate Ghafir, 47-48)

Les négateurs continueront à se disputer même au cœur des flammes de
l'enfer. Un autre verset fait référence à ceux qui cherchent à provoquer
les croyants en ces termes:

Ils dirent : "Seigneur, celui qui nous a préparé cela, ajoute-lui un
double châtiment dans le feu." Et ils dirent : "Pourquoi ne voyons-nous
pas des gens que nous comptions parmi les malfaiteurs ? Est-ce que nous
les avons raillés ou échappent-ils à nos regards ?" Telles sont en
vérité les querelles des gens du feu. (Sourate Sad, 61-64)

Ces âmes en enfer continueront à se disputer en ces lieux sombres et
étroits, sous les gourdins de fer et l'eau bouillante qui sera déversée
sur eux, quand leur peau fondra à la chaleur des flammes. Ces débats
inutiles se poursuivront à jamais et ils n'auront de cesse de se
demander pourquoi ils subissent ces tourments. Ils continueront à se
brouiller avec Allah et les croyants:

Voici deux clans adverses qui disputaient au sujet de leur Seigneur. A
ceux qui ne croient pas, on taillera des vêtements de feu, tandis que
sur leurs têtes on versera de l'eau bouillante qui fera fondre ce qui
est dans leurs ventres de même que leurs peaux. Et il y aura pour eux
des maillets de fer. Toutes les fois qu'ils voudront en sortir, en
détresse, on les y remettra : "Goûtez au châtiment de la fournaise."
(Sourate al-Hajj, 19-22)

Cependant, ils ne seront jamais capables d'aboutir à une quelconque
décision de ces débats. Ceux qui arguaient à propos de cette vérité
dans ce monde et l'ignorèrent continueront même dans les souffrances de
l'enfer, dans une profonde tristesse éternelle.

La poursuite de cette polémique entre les compagnons de l'enfer indique
que même le fait de voir les feux de l'enfer ne les amènera pas à
comprendre la vérité. Ils n'auront de cesse de nier :

Et ils jurent par Allah de toute la force de leurs serments, que s'il
leur venait un miracle, ils y croiraient. Dis : "En vérité, les miracles
ne dépendent que d’Allah." Mais qu'est-ce qui vous fait penser que quand
cela arrivera, ils n'y croiront pas ? (Sourate al-Anam, 109)

C’est pourquoi nous ne devons pas être surpris si certains refusent
d'accepter la vérité à propos de ce que nous avons discuté ici, aussi
claire et évident soit-elle. Leur entêtement face à la vérité est une
révélation d’Allah.

**CONCLUSION : **

**LA VERITE EST INEVITABLE**

Un nombre croissant d'individus vient d'accepter cette vérité, ce qui
pousse ces gens à remanier leurs idées fondamentales et à avoir foi en
Allah. Reconnaître cette vérité leur permet d'aimer et d'obéir aux
éléments moraux révélés dans le Coran, tout en les substituant de
sentiments négatifs tels que la concurrence, la haine ou l'animosité par
des sentiments d'amour, de compassion et d'humilité, plus en accord avec
la véritable nature de la matière. Ceux qui se demandent **pourquoi il
leur a fallu aussi longtemps pour comprendre cette vérité pourtant si
évidente** font partie de la majorité.

Il est très important que quiconque a conscience de cette vérité la
transmette aux autres autour de lui, afin de mettre à leur portée des
questions aussi complexes que la destinée, le temps, la mort, la
résurrection, le paradis et l'enfer. Cette responsabilité permettra aux
autres de comprendre le Coran mieux et plus rapidement, étant un moyen
d'accéder plus vite au droit chemin.

Allah a annoncé la bonne nouvelle selon une fois que rien ne Lui est
associé, qu'Il est le Seul à être adoré, qu'Il est reconnu comme
l'unique divinité et unique pouvoir, alors la moralité du Coran règnera
sur terre :

Allah a promis à ceux d'entre vous qui ont cru et fait les bonnes œuvres
qu'Il leur donnerait la succession sur terre comme Il l'a donnée à ceux
qui les ont précédés. Il donnerait force et suprématie à leur religion
qu'il a agréée pour eux. Il leur changerait leur ancienne peur en
sécurité. Qu'ils M'adorent donc sans rien M'associer, et ceux qui
renieront leur foi seront de véritables scélérats \! (Sourate an-Nur,
55)

Pour que la morale coranique prenne le dessus, il faut avant tout que
les hommes croient qu'il n'y a pas une autre puissance que celle
d’Allah. Les sujets discutés dans ce livre doivent être étudiés en
profondeur afin d'éliminer les idées polythéistes comme croire que la
matière a une existence absolue en dehors d’Allah, qu'Il peut
s'infiltrer dans la matière de façon illusoire, percevoir Allah comme
une entité aussi abstraite que l'intelligence, s'imaginer que les êtres
humains ont du pouvoir en dehors d’Allah, que les hommes peuvent changer
leur destinée s'ils le souhaitent ou que le temps et l'espace sont
absolus. Ceux qui s'interrogent sur les raisons de l'importance du thème
de la matière et de notre choix à intégrer le sujet dans tous nos livres
dans la mesure du possible devraient méditer davantage sur ces
questions.

Allah est le seul Etre qui existe de façon absolue. Il voit et entend ce
que nous lisons ou pensons de ce livre, ainsi que les secrets de notre
cœur. Allah nous entoure par toutes les directions. **Allah existe dans
l'absolu. Le fait que nous, Ses serviteurs, soyons abstraits est une
source de joie et de beauté pour tous ceux qui aiment Allah et savent
qu'ils sont Ses serviteurs.** Il n'est pas bon pour les musulmans
d'essayer d'éviter cette vérité. Les musulmans doivent embrasser cette
vérité de tout leur cœur et ne pas se diminuer aux yeux d’Allah en
l'ignorant. Allah émet d'ailleurs une mise en garde à l'intention de Ses
croyants serviteurs dans le Coran :

Et ne mêlez pas le faux à la vérité. Ne cachez pas sciemment la vérité.
(Sourate al-Baqarah, 42)

Nous ne devons pas oublier que la révélation de cette vérité permettra
de renverser le matérialisme et contribuera au règne sur terre de la
spiritualité et d'une agréable moralité. Les membres des cercles
matérialistes qui finissent par comprendre cela sont très gênés par la
révélation de cette vérité, aussi recourent-ils à des méthodes ridicules
et désespérées pour empêcher sa propagation. Ils savent que cela
remettrait totalement en cause la base de leur philosophie. La vérité à
propos de la matière est désormais dévoilée de façon claire et ouverte.
Cette vérité confinée jusqu'à présent à la sphère de la spéculation
philosophique en raison de l'absence de preuves scientifiques est
désormais validée par la science. Frederick Vester a compris la
dimension véritable de la matière :

Les déclarations de certains penseurs selon lesquelles "l'homme est une
image, tout ce qui est vécu est temporaire et trompeur et cet univers
est une ombre" semblent être prouvées par la science aujourd'hui.56

Toutes les manipulations matérialistes sont vaines. Désormais cette
connaissance peut être communiquée à travers le monde en un clin d'œil.
Cette vérité qu'ils ont tenté de cacher aux yeux du monde pendant des
centaines d'années est **maintenant lue, apprise et expliquée partout,
de la Guyane à l'Angleterre, de l'Amérique à l'Indonésie, de Singapour à
la Suède et même dans les foyers du matérialisme, en Russie, en Chine, à
Cuba et en Albanie.** Le matérialisme se désagrège de façon
spectaculaire, parce qu'aujourd'hui on se rend compte que nous ne
pourrons jamais approcher l'original de la matière. Nous ne pouvons pas
savoir non plus si elle existe en dehors de notre esprit. Il est tout à
fait illogique d'ériger une philosophie sur une chose que personne ne
peut atteindre. **Si nous ne pourrons jamais avoir de lien direct avec
la matière, alors il ne peut exister de matérialisme.**

La nature réelle de la matière, qui rend plus accessible de nombreux
signes et sujets dans les versets du Coran, démolit totalement les
convictions superstitieuses et anti-religieuses qui font le
matérialisme. Il s'agit là d'un aboutissement majeur. Allah affirme
dans le Coran :

Bien au contraire, Nous lançons contre le faux la vérité qui le
subjugue, et le voilà qui disparaît. Et malheur à vous pour ce que vous
attribuez. (Sourate al-Anbiya, 18)

Comme le souligne ce verset, quand la vérité vient remplacer le
mensonge, la matière, qui correspond au cerveau du matérialisme, une
idéologie fausse, disparaît également. Aucun matérialiste n'a la
moindre chance d'empêcher ou de transformer cette conclusion.

**LE GRAND EMOI DE CEUX QUI DECOUVRENT**

**LA VERITE DE LA MATIERE**

Les lettres qui suivent proviennent des personnes qui ont lu "Le secret
au-delà de la matière" publié auparavant dans d'autres livres. Ces
extraits contiennent uniquement leurs sentiments après avoir appris la
vérité.

Quiconque lit ce livre comprendra que la matière n'a pas de
signification dans le vrai sens et qu'elle n'est qu'une illusion. Le
fait que la matière soit une illusion est si énorme qu'il semble presque
impossible de le décrire. Par exemple : pouvez-vous imaginer ce que
ressent celui qui meurt puis revient à la vie ? Ou l'ineffable
excitation de celui qui vole dans les airs, traverse les murs, est à
plusieurs endroits à la fois ? Pourtant cette matière n'est même pas
comparable à ces états miraculeux. Le mot extraordinaire est faible en
comparaison. Même de dire que c’est extraordinairement étrange et
excitant ne suffit pas. Cette manifestation du sens profond et sublime
de l'art d’Allah est incomparable. Pourtant je ne comprends pas que
quelque chose d'aussi facile à comprendre soit resté caché de
l'entendement humain depuis autant d'années. Comment l'humanité
n'a-t-elle pas compris ? Ou alors ceux qui avaient compris prirent peur
et choisirent de ne le dire à personne ? Je l'ai lu une fois et j’ai
immédiatement compris. Tout est parfaitement évident… K. H. G.
Francfort

Nous devons immédiatement partager la vérité avec tout le monde, bien
qu'elle représente un choc pour l'entendement humain. Qu'attendons-nous
? N'est-ce pas parfaitement clair ? Nous devons immédiatement mettre en
œuvre tous les moyens pour apprendre au monde cette nouvelle. Cette
vérité rapprochera les hommes vers Allah. Selon moi, il s'agit d'une
vérité qui secouera les fondements même du monde. Je ne trouve pas
d'autres mots. Mes respects et puisse Allah vous garder. F. E. Ankara.
Turquie

J’ai pris connaissance du chapitre "Le secret au-delà de la matière" à
la fin *de Le mensonge de l'évolution*. Il y a une chose que je n'ai pas
comprise. C’est assez étrange. Qu'est-ce que cette chose, ce moi, en moi
? Quel grand secret est-ce là. Je me demande quand les gens finiront par
comprendre. C’est parfaitement clair et il n'y a rien de difficile.
Pourquoi nous a-t-il fallu aussi longtemps pour comprendre ? Quand la
population entière comprendra, je pense que la science connaîtra de
nombreuses révolutions. Je ne sais pas comment qualifier cette
situation. J’étais bouleversé, stupéfié. Je remercie Allah, l'admirable.
Je comprends maintenant tout et beaucoup mieux. En revanche, il m'est
assez difficile d'expliquer aux autres. Certains ne comprennent toujours
pas. Ils disent qu'ils sont là devant moi. Pourtant en disant cela, je
suis une image dans leur cerveau. Cette personne pense que je suis à
l'extérieur. Je me demande comment mieux expliquer mon étonnement.
J’attends l'exploration de ce sujet dans votre nouveau livre. Si les
exemples sont tirés de la vie quotidienne, ce sera plus simple de
présenter les choses aux autres. S. K. Mugla, Turquie

Cher M. Yahya, j’ai lu "Le secret au-delà de la matière" dans vos livres
à plusieurs reprises. Mon opinion est que la matière est définitivement
une illusion. Il est miraculeux que la vie soit comme un rêve. Cela
m'affecte de la manière la plus extraordinaire. Cependant, l'impression
de l'existence de la matière que j’ai, et les sentiments qu'elle inspire
en moi sont si convaincants que je vis généralement comme si la matière
existait réellement. Pourtant quand je réfléchis dessus un instant, je
sais clairement que la matière est juste une illusion. Mais elle est
tellement crédible. Je ris de moi-même. Parfois, des choses m'ennuient
tellement que je hausse la voix. Je me sens embarrassé lorsque je me
rappelle dans mon cerveau l'image de celui/celle contre qui j’ai haussé
la voix. Quelle étonnante création nous avons. L'idée que la matière
existe est si puissante que personne n'est pas sensibilisé à la question
ne s'en douterait jamais. Je regarde parfois le Bosphore. Je me demande
combien de temps il faudra pour se rendre sur la côte opposée. J’observe
la distance. Ensuite, je réfléchis. Même l'endroit que je crois être le
plus loin est en moi, dans mon cerveau, à l'intérieur, comme une image
en quelques sortes. L'homme est une créature extraordinaire. Allah l'a
créé avec une science si splendide que je ne sais pas exactement comment
la décrire ni comment en parler. Laissez-moi dire en tous les cas une
chose : je souhaite que vous et votre œuvre trouverez la faveur d’Allah
pour nous avoir divulgué un savoir si immense. E. M. Istanbul, Turquie

J’ai lu votre récit du secret derrière la matière à la fin du Mensonge
de l'évolution avec un grand intérêt et une profonde émotion. Dans un
premier temps, j’ai compris la théorie, mais ne l'ai pas mise en
application. Ensuite, tout s'est soudainement mis en place tandis que je
réfléchissais à la question. Je fus emporté par une excitation
bouleversante. Je me suis dit : "Mon Allah, c’est une chose étonnante
\!" Pareille chose ne m'avait jamais traversé l'esprit. Ils disaient que
la vie était comme un rêve. Je pensais qu'il s'agissait simplement d'une
métaphore. De tels individus ne l'entendaient pas au sens strict du
terme, mais comme un semblant. Qui sait ce qu'ils feraient s'ils
savaient que c’était vrai ? C’est une situation extraordinaire. Pourtant
tous les lecteurs restent relativement calmes. Je me demande s'ils ont
tout à fait compris. Comment peuvent-ils garder leur calme face à une
telle découverte ? Je comprends maintenant la mort, l'au-delà, la
résurrection, la vie au paradis et tout tellement mieux. Dans le Coran,
Allah dit : "Il Nous est aisé de vous créer à nouveau." Tout se clarifie
dans mon esprit. Tout ceux avec qui je discute de ce sujet ont du mal à
comprendre. Comment puis-je le leur expliquer simplement et clairement ?
D'autres à qui j’ai décrit ma découverte se sont véritablement emballés.
Je me demande si j’ai tort d'expliquer de façon aussi directe ? Ne
vaudrait-il pas mieux de d'abord expliquer l'amour d’Allah, de rappeler
Sa compassion et Sa miséricorde, Sa volonté de faire accéder les hommes
à ce qu'il y a de meilleur, de la meilleure façon qui soit ? Qu'en
pensez-vous ? S. U. Edirne, Turquie

Depuis mon enfance, je pensais que la matière était perçue
authentiquement et qu'elle existait clairement. Pourtant, depuis l'école
primaire, on m'a toujours dit que les sens se forment à l'intérieur du
cerveau. Il s'agissait d'un fait que je connaissais très bien. Je l'ai
expliqué clairement si souvent pendant les examens de biologie, mais je
n'avais encore jamais vu le véritable visage de la matière. Je disais
que les images se formaient dans le cerveau, mais que la matière
existait loin, en dehors de moi. Elle était là-bas et je la voyais. Ma
pensée était confuse :je pensais que l’image que je vois se forme là où
se trouvent mes yeux et aussi dans mon cerveau, et que la matière
existait de façon absolue, juste là devant moi. En réalité, je n'y
avaispas réfléchi trop profondément. Or la matière apparaît en un seul
endroit. J’associe cet endroit et la matière. C’est comme si je suis
devant un fin rideau, mais celui qui observe n'est pas clair, le néant
ou une âme. Pourtant, il y a un pouvoir qui perçoit tout, un néant qui
n'occupe aucune place, pourtant une conscience qui perçoit les cinq
sens. Comptez-vous écrire un ouvrage plus détaillé sur le sujet ? Par
ailleurs, vos livres ne sont pas disponibles dans la province où je vis
? Puis-je en informer les éditeurs ? Avec mes vœux respectueux pour
votre succès. Y. C. Kayseri, Turquie

J’ai expliqué ce sujet à un certain nombre de mes amis. Bien qu'ils
soient diplômés d'université, ils sont incapables de concevoir cette
vérité. "Cesse donc de dire n'importe quoi \!", me disent-ils. "OK,
l'image se forme peut-être dans le cerveau. Mais tu es là juste en face
de moi" disent-ils en mettant leurs mains sur mes épaules. Je leur
décris comment cette conversation et leur geste se produisent dans le
cerveau. Je leur dis même que si les nerfs connectés au cerveau étaient
sectionnés, ils seraient incapables de les voir ou les toucher. Ils ne
comprennent toujours pas. Cet échec à comprendre s'assimile à
"l'émergence d'une vérité métaphysique diagnostique ", parce qu'ils
sont incapables de saisir ce concept. Pourtant quand je l'ai expliqué à
mon neveu, un élève d'école primaire et il l'a tout de suite compris. Je
me demande si leur entendement a délibérément été empêché. Ou s'ils
n'ont pas d'identité personnelle. Est-ce possible ? Le Coran parle de
ceux dont les yeux et les oreilles sont scellées. Est-il possible que
ces personnes n'aient pas la conscience de voir et d'entendre ?
Pourriez-vous revenir sur ces questions dans la prochaine édition de
votre livre ? Je vous remercie d'avance. E.A. Istanbul, Turquie

Cher Harun Yahya, j’apprécie particulièrement lire tout ce qui a un
trait à la philosophie, aussi j’ai lu *Le secret au-delà de la matière*
avec un grand plaisir. Il a déjà été expliqué à plusieurs reprises dans
le passé que la matière est une illusion. Pourtant les hommes n'ont
probablement pas eu le temps de considérer les perceptions qui les
persuadent que la matière existe, car sinon ils auraient saisi cette
vérité évidente. Cependant, aujourd'hui ils ont davantage d'occasions
de voir cette vérité. Les études et les recherches portant sur la
structure de l'œil, les nerfs véhiculant les images vers l'œil, le
centre de vision dans le cerveau et d'autres questions similaires ont
rendu cette vérité plus accessible à l'entendement. Par ailleurs, le
développement de la physique, des films en trois dimensions, la
télévision et la vidéo fournissent des exemples plus probants. Selon
moi, ce sujet est amené à prédominer dans le monde au cours de ce
siècle. Comme vous le savez, la physique quantique est déjà en train de
clamer cette vérité haute et forte. J’imagine que ce serait plus facile
si les hommes n'avaient pas tendance à se retirer dans une crainte
enfantine de la vérité, et si la douleur de l'anéantissement de l'amour
porté à ce monde pouvait être surmontée. Je ne pense que fuir la vérité,
enfouir sa tête dans le sable et ignorer les faits soient des attitudes
compatibles avec l'honneur humain. Il y a beaucoup d'autres choses que
j’aimerais encore dire, mais je ne souhaite pas prendre votre temps.
Avec mes meilleurs souhaits, T. E. Richmond.

Pourquoi la télévision, la radio et les journaux ne nous disent-ils pas
que la matière est une illusion ? Cette vérité établie devrait être
évaluée par des scientifiques renommés sur les plateaux de télévisions
lors d'émissions ou de débats. Je me demande ce que certains
trouveraient à y objecter. J’ai entendu des récits de personnes n'ayant
pas réussi à comprendre ce concept, et cela m'étonne. Comment un adulte
peut-il ne pas comprendre quelque chose d'aussi évident ? Ces quelques
individus peuvent se détourner, mais c’est la nation dans son ensemble
qui prendra la décision finale. Non seulement la nation apprendra, mais
elle verra aussi la logique ou plutôt l'illogisme de ceux qui ne
saisissent pas cette vérité. Mon opinion est que le thème est essentiel
en Islam. J’espère que cette importance s'accentuera avec le temps… K.I.
Samsun, Turquie

Votre description de la matière m'a profondément affecté. Elle va
au-delà des pouvoirs de la raison humaine. il ne s'agit pas d'une chose
qui se comprend absolument. C’est étrange d'imaginer que même cette
lettre que je vous écris est une image. Une image rencontre une image et
elles communiquent. C’est véritablement une situation étonnante. Selon
moi, quiconque fait l'effort de lire sur ce sujet comprendra… W. B. F.
Angleterre

Ma perception de la vie a changé depuis que j’ai lu le chapitre, dans
votre livre, à propos du secret au-delà de la matière. L'autre jour, par
exemple, je me suis mis en colère contre quelqu'un et j’étais sur le
point de hausser ma voix d'un ton. Ensuite je me suis rendu compte que
tout était limité à mon cerveau. Je me suis alors immédiatement calmé et
ma colère s'est dissipée. Cela me paraît comme une vieille femme qui se
mettrait en colère contre le méchant dans un film turc. Ces vérités, qui
impliquent un changement majeur, doivent être transmises de façon plus
large à d'autres communautés et vous devez donc nous fournir un nouveau
livre. Si vous décidiez de sortir un nouveau, pourriez-vous m'en
informer ? M. V. Aydin, Turquie

*J’ai lu Le secret au-delà de la matière.* Est-ce que tout se produit
réellement dans mon cerveau? Mon cerveau n'est-il pas lui aussi une
image ? C’est ce que je ne parviens pas à comprendre. Les écoles et la
télévision devraient enseigner à tout le monde cette découverte. Je
voudrais rentrer dans les détails de la matière. Que suggérez-vous ? Je
vous serais très reconnaissant de m'aider. K. B. Antalya, Turquie

Je suis ophtalmologue. L'autre jour, un patient m'a demandé comment on
peut voir. Les premières questions étaient techniques, mais ensuite il
commença à poser des questions qui titillèrent ma réflexion, du type qui
voit les images qui sont le cerveau. J’étais profondément ébranlé. Je
crois à l'existence d’Allah et de l'âme, pourtant l'idée d'expliquer
l'existence de l'âme de façon si scientifique et claire ne m'a jamais
traversé l'esprit, bien que cela corresponde à mon domaine d'expertise.
J’ai lu ce que vous avez écrit à propos de la matière sur votre site
internet. Existe-t-il d'autres sources ? Ou pouvez-vous nous recommander
d'autres livres ? Même s'il s'agirait d'une source étrangère, ce n'est
pas un problème. J’estime qu'il s'agit d'un sujet très important, qui
vaut la peine d'être étudié et médité. Non seulement ce que j’ai lu
permet d'élargir mon horizon, mais en plus cela me pousse à remettre en
question beaucoup de choses dans la vie. C’est important. F. N. G.
Eskisehir, Turquie

Hier, j’ai visionné le CD de *Le secret au-delà de la matière.* J’ai
essayé de mieux comprendre et je pense avoir réussi. Pourtant en ce
moment, j’éprouve un grand vide, et j’ai des questions auxquelles je
souhaite trouver des réponses. S'il vous plait aidez-moi. M. H. Izmir,
Turquie

Lorsque j’ai lu "Le secret au-delà de la matière", j’ai pensé que tout
s'inscrivait dans un scénario écrit spécialement pour moi. Je veux dire
par là que c’était comme si j’étais dans un film du type *Truman Show*
ou *Matrix*. Je me sentais comme si je vivais dans une machine
spécialement conçue pour moi. Je me suis retrouvé dans une série
d'états lorsque j’ai regardé les choses sous cet angle. Vous vous êtes
penchés sur la matière de façon plus profonde que quiconque auparavant.
E. H. Toronto

Je viens juste de visionner une partie de la vidéo Le secret au-delà de
la matière. Le sujet a été très bien expliqué, bien que je pense qu'il
nous faille plus d'exemples lorsqu'on explique la question aux autres.
Les exemples du documentaire sont suffisants, mais quelques-uns en plus
tirés de la vie quotidienne en particulier, permettraient de faciliter
la compréhension et l'explication, si vous considériez la possibilité
d'une version ultérieure. Beaucoup de personnes sont incapables de
commenter le sujet comme il le faudrait et mettent par conséquent des
idées fausses en avant. Afin de mettre un terme à cela, je pense qu'il
serait utile que vous ajoutiez aux exemples existants d'autres exemples
encore plus simples. S. G. Istanbul, Turquie

Ma perception du monde matériel et de la vie a changé radicalement. La
vie, les gens et les personnes qui m'entourent ne sont plus ce qu'ils
étaient. Plus j’en apprends sur les faits, plus je souhaite me
détourner de certaines choses. J’ai commencé à regarder en moi et à
réfléchir davantage. Je me demande si c’est juste. Mais d'une certaine
manière, je me sens plus en paix, plus en sécurité et plus heureux. Ce
que les autres font et disent me semblent plus superficiels. Je
recherche quelqu'un qui m'écoutera et comprendra ce que je vis. J’espère
que, comme toujours, vous m'aiderez sur cette question des plus
importantes. Je ne veux pas gaspiller ma vie en vain. K. U. Tekirdag,
Turquie

Commentaires de quelques scientifiques et penseurs

interrogés à propos de la nature de la matière

Merci beaucoup pour votre courrier et son contenu des plus intéressants.
Je ne suis pas scientifique, mais j’ai trouvé vos questions très
intéressantes. Je ne peux pas donner de réponses scientifiques à vos
questions, mais je dois dire que j’ai beaucoup appris en les lisant.
Merci de m'avoir écrit et je partagerai vos questions avec certains amis
appartenant à la sphère des sciences pour voir quelles sont leurs
réponses. Meilleurs sentiments et une fois encore merci. Kofi Opoku

Toutes vos questions et observations sont très perspicaces et ciblées \!
Il s'agit bien sûr de vieilles questions, mais à ce jour elles n'ont
toujours pas été pleinement résolues. En fait, les neurosciences
modernes et la psychologie et même la philosophie seraient plus avancées
si les chercheurs étaient aussi soucieux de ces questions que vous
l'êtes. Malheureusement, votre question 13 est juste (Question 13 :
Certaines personnes ont incroyablement peur lorsque nous soulevons ces
questions. Quelle en est la raison selon vous ?) La réponse est que
quand vous voyez le monde de façon correcte, la manière dont vous le
décrivez, est très effrayante. Mais la vérité mérite toujours d'être
dévoilée, aussi effrayante soit-elle. Steve Lehar

Vous soulevez plusieurs questions intéressantes qui posent problèmes aux
philosophes depuis des siècles. Nous pourrions certainement vivre dans
un monde virtuel à l'intérieur d'un superordinateur sans jamais
connaître la différence, comme dans les films Tron et The Matrix ; mais
tant que les lois de la nature, qui pourraient faire partie de la
programmation, restent stables et que nous ne les remarquons pas, alors
cela ne fait pas de différence. Naturellement, certains ont peur des
pensées de ce type parce qu'elles menacent leurs confortables visions du
monde. Jon Roland (Président et PDG de *Vanguard Research Institute)*

**Ils dirent: “Gloire à Toi\!**

**Nous n’avons de savoir que ce que Tu nous as appris.**

**Certes c’est Toi l’Omniscient, le Sage.”**

**(Sourate al-Baqarah, 32)**

**NOTES**

1- Rita Carter, *Atlas de Cerveau, Neurosciences du comportement : les
nouveaux savoirs et leur conséquences,* Editions Autrement, Collection
Atlas/Monde, 1999, Paris, p. 107

2- Gregory, *Eye and Brain: The Psychology of Seeing,* Oxford University
Press Inc., New York, 1990, p. 9

3- Hoimar von Ditfurth, *Der Geist Fiel Nicht Vom Himmel*, p. 256

4- M. Ali Yaz, Sait Aksoy, *Physique 3* (Fizik 3), Editions Surat,
Istanbul, 1997, p. 3

5- Daniel C Dennett, *Brainchildren, Essays on Designing Minds,* The MIT
Press, Cambridge, 1998, p. 142

6- Daniel C Dennett*, Brainchildren, Essays on Designing Minds*, p. 142

7- www.hhmi.org/senses/a/a110.htm

8- Georges Politzer, *Principes Elémentaires de Philosophie*, Editions
Sociales, Paris, 1954, p. 40

9- www.hhmi.org/senses/a/a110.htm

10- Michael I. Posner, Marcus E. Raichle, *Images of Mind,* Scientific
American Library, New York, 1999, p. 88

11- Bertrand Russell, *ABC of Relativity,* George Allen and Unwin,
Londres, 1964, pp. 161-162

12- George Berkeley, *A Treatise Concerning the Principles of Human
Knowledge,* 1710, Works of George Berkeley, vol. I, Editions A. Fraser,
Oxford, 1871 p. 35-36

13- Orhan Hançerlioğlu, *Düşünce Tarihi,* Remzi Kitabevi, İstanbul :
1987, p. 447

14- George Politzer, *Principes Fondamentaux de Philosophie,* Editions
Sociales, Paris, 1954, pp. 38-39-44

15- Rita Carter, Atlas de Cerveau, Neurosciences du comportement : les
nouveaux savoirs et leur conséquences, Editions Autrement, Collection
Atlas/Monde, 1999, Paris, p. 113

16- Moheïddine Ibn 'Arabi, *Fusus Al-Hikam*, p. 220

17- William Kroger, "Clinical and Experimental Hypnosis",

http://www.lucidexperience.com/HypnoPapers/512.html

18- Dr. Tahir Özakkaş, *Gerçeğin Dirilişine Kapı HIPNOZ, "Üst
Ultrastabilite"*, Se-da Yayınları, vol. 1, 1<sup>ère</sup> Edition, p.
204-205

19- Dr. Tahir Özakkaş, *L’ouverture vers l’éveil à la réalité :
l’hypnose, "Üst Ultrastabilite"*, p. 267

20- Terrence Watts, "Abréaction : Abreaction, The psychological
phenomena that hypnotherapists either love or hate",
http://www.hypnosense.com/abreaction.htm

21- Poul Thorsen, *Die Hypnose in Dienste der Menschheit*, Bauer-Verlag,
Freiburg-Haslach, 1960, p. 52-53

22- René Sudre, *Traité de Parapsychologie, Payot*, Paris, 1956, p. 341

23- Dr. Recep Doksat, *Hipnotizma,* p.106-108

24- Daniel C. Dennett, *Consciousness Explained*, Little, Brown and
Company, New York 1991, p. 26-27

25- R. L. Gregory, *Eye and Brain: The Psychology of Seeing,* p. 9

26- Ken Wilber, *Holographic Paradigm and Other Paradoxes,* p. 20

27- Bertrand Russell, *ABC of Relativity,* George Allen and Unwin,
Londres, 1964, pp. 161-162

28- Henri Bergson, *Matter and Memory,* Zone Books, New York, 1991

29- John Horgan, *The Undiscovered Mind: How the Human Brain Defies
Replication, Medication, and Explanation,* New York: Free Press, 1999,
p. 258-259

30- John Horgan, *The Undiscovered Mind: How the Human Brain Defies
Replication, Medication, and Explanation*, p. 258-259

31- John Horgan, *The Undiscovered Mind: How the Human Brain Defies
Replication, Medication, and Explanation*, p.229

32- Hoimar von Ditfurth, *Der Geist Fiel Nicht Vom Himmel*, p. 13

33- William A. Dembski, *Converting Matter into Mind,* 1998, www.arn.org

34- William A. Dembski, *Converting Matter into Mind,* 1998, www.arn.org

35- *Cumhuriyet Bilim Teknik Dergisi,* 7 juillet 2001, no. 746, p. 18 ;
*Der Spiegel,* 1/2001

36- Ferid Kam, M. Ali Ayni, *Ibni Arabi'de Varlık Düşüncesi,* p. 37

37- *Materyalist Felsefe Sözlüğü,* Istanbul, Sosyal Yayınlar, 4.
Edition, p. 326

38- V. I. Lenin, *Matérialisme et empiriocriticisme,* Progress
Publishers, Moscou, 1970, p.334-335

39- Lincoln Barnett, *The Universe and Dr. Einstein*, William Sloane
Associate, New York, 1948, p. 84

40- Tim Folger, *"From Here to Eternity", Discover*, Décembre 2000, p.
54

41- Tim Folger, *"From Here to Eternity", Discover,* Décembre 2000, p.
54

42- François Jacob*, Le jeu des possibles,* University of Washington
Press, 1982, p. 111

43- Lincoln Barnett, *The Universe and Dr. Einstein,* William Sloane
Associate, New York, 1948, p. 52-53

44- Lincoln Barnett, *The Universe and Dr. Einstein,* William Sloane
Associate, New York, 1948, p. 17

45- Paul Strathern, *The Big Idea: Einstein and Relativity,* Arrow
Books, 1997, p. 57

46- İmam Rabbani, *Letters of Rabbani,* vol II, 357. Letter, p. 163

47- İmam Rabbani*, Letters of Rabbani,* vol II, 470. Letter, p. 1432

48- Moheïddine Ibn 'Arabi, *Fusus Al-Hikam,* p. 117-118

49- Moheïddine Ibn 'Arabi, *Fusus Al-Hikam*, p. 120-122

50- İmam Rabbani, *Letters of Rabbani,* vol. II, 480. Letter, p. 543,
545

51- İmam Rabbani, *Letters of Rabbani,* vol. II, 470. Letter, p. 517-518

52- Bertrand Russell, *The Problems of Philosophy,* 1912, p. 5

53- Robert Lawrence Kuhn, *Closer To Truth*, Mc Graw-Hill, New York,
2000, p. 8

54- Daniel Dennett, *Consciousness Explained,* p. 389

55- Drew Westen, Psychology; *Mind, Brain and Culture,* John Wiley &
Sons, Inc, New York 1996, p. 118

56- Frederick Vester, *Denken, Lernen, Vergessen*, vga, 1978, p. 6
